２０２１年５月１２日
「うつ病記」

まえがき
　現在
きっかけ
　留学体験　
	パニック発症と兄の死
こわれていく
　休職
　身体中が敏感になる
　方々の病院を転々
　誰にも分かってもらえない苦しみ
不思議な体験
　匂い
　眠れない
　勝手に体が動く
　声を抑えられない
　人前では症状がでない


まえがき
　わたしは現在５８歳、在宅でサラリーマンをしています。妻、子供（娘１歳半）、母と４人で一軒家に住んでいます。
　精神障害者手帳２級を持っていて、障害年金を受給しています。
　障害年金で認められている障害は「統合失調感情障害」ですが、２０１４年に重度のうつ状態で３ヶ月間、いわゆる精神病院に入院しました。
　本稿では、わたしの入院の経験をつづろうと思います。

　一般に、うつ病またはうつ状態というのは元気がなくなって、放っておくと自殺しかねない状態と思われているのでしょうが、わたしのうつ病体験はとても不思議なものでした。病状が軽快してから、あの時経験したことは一体なんだったのか考え、書物を探したりしましたが、ドンピシャという記述にはあっていません。今は、うつ病と離人症がまざったものと理解していますが、精神病を単に心の病と定義してしまうと、あの時経験が「違うなー」という感じで自分のなかでしっくりこないと思っています。

　本稿でお話しすることは事実です。統合失調症の妄想ではありません。妄想はありもしないことを信じることですが、そうでないとわざわざここで言うのは、わたしが体験して確かにあったと断言できるからです。とはいえ客観的に証明できるものはひとつもないため、医師がそういうのを妄想というんですよと言うのであれば否定はしません。だた、医師を含む健常者に知って頂きたいのは、普通の人は理解できない現象を見に感じるのがうつ病や離人症であって、心だけが問題ではない、病者の現実を知って頂きたいのです。

　わたしの病歴は約３０年と結構な長さです。その間、浮き沈みはありましたが、病気のせいでサラリーマンとしては失敗の人生でした。女性にもてたこともなくこのまま独身で終わるのかとおもっていたら、５６歳で今の妻にめぐりあい、娘を授かりました。人生なにが起こるかわかりません。その半分以上を精神病を患って生きてきたことが自分にとってどういうことなのか考えながら書き進めていきたいと思います。

きっかけ
　わたしは１９８７年に地元の国立大学の大学院修士課程を修了し、ある企業に就職しました。大学には国立の工業高等専門学校を卒業した後、３年に編入学しています。高専とか大学に編入学とか、一般には馴染みのないところと思いますが、高専、大学と学生時代の同期はほとんどが有名企業に入社し、順風満帆の会社員人生をもうすぐ定年で終えようとしています。役職でいうと部長や工場長というところでしょうか。
　わたしも当初から負け組だったわけではなく、就職した会社にはいずれ社長になるつもりで入社しました。同族企業でしたが、自分の学歴を考えればそれくらいは狙えると若かったわたしは思っていました。
　就職してから、持ち前の生意気さが障壁になって、会社の先輩たちとうまくいかなくなり、半年で退職を申し出ました。大学へ戻って博士号を取るつもりでした。すると当時部長だった人から呼ばれ、「君を社費で留学させることになっている。会社は今その準備をしている」と言われました。この言葉は、わたしを翻意させるためではなく、なぜか入社した時から決まっていたことらしく、それからほどなくしてその会社は留学規定を作り、留学制度を創設しました。
　驚きましたが、留学を断る理由はなく、というかわたしは学生時代から外国特にアメリカに憧れていましたので、退職の意思はひっこめ、会社に止まることにしました。
　それから留学、帰国、仕事の再開と目まぐるしく環境が変化し、体調が悪くなりました。まだ３０手前なのに高血圧になってしまい、後頭部の痛みで仕事が手につかなくなりました。当初血圧くらいすぐに下がるだろうと高を括っていたのが、だんだんといろいろなところの具合が悪くなり、１週間ほど会社を休んで寝込むことになりました。便秘や腹痛、胸部の痛みなど、もしかしたら死の病ではないだろうかと悩み始め、泥沼に嵌っていったのです。
　会社近辺の病院を何軒も梯子し、体調が悪いことを訴えると（これを不定愁訴といいます）、医師は版で押したように、自律神経失調と診断しました。
　脳波、MRI、CTとどれも異常がないのですから、病名をつけようとするとそうなるのは仕方がありません。
　のちに本格的なパニックを発症してパニック障害と診断されるのですが、当時パニック障害は一般に知られた病名ではなく、珍しいものとされていました。おもえば、不定愁訴の数々はパニックの前駆症状だったわけです。しかも、そのパニック障害がのちに統合失調症になっていくなどとこの時は思ってもいませんでした。

留学したときのこと
　アメリカ留学体験はわたしの人生のなかで大きな意味を持ちます。その時のことを少し書いておきます。
　日本で曲がりなりにも修士課程を修了していますので、アメリカの大学では博士課程（ドクターコース）に入るつもりでした。アメリカでは大学院入学のための標準的な全国レベルの試験があり（GRE、Graduate Recorde Examinationといいます）、そのスコアが悪いといいところには入れません。
　渡米して２年目にGREを受けましたが、点数があまりよくなかったので、ある大学の大学院修士課程（マスターコース）に入学を許可されました。
　入学の審査をした教授からは、「この点数ではドクターコースにいれるのは無理だが、日本の大学の成績がいいので伸びしろをみた」と言われました。

　アメリカの大学生はよく勉強をします。教官も真面目な人が多い印象でした。講義をとると、毎週宿題がでます。わたしは工学研究科でしたので、英語が多少苦手でもなんとかなりました。それでも専門書を読み込んで、宿題の問題を解くのは一苦労で、１クォーターが始まると毎週土日は宿題で潰れました。夏休みなどの長期の休みでも、修士論文執筆のための実験と報告がありましたので、アメリカにいた３年間、遊ぶことはほとんどありませんでした。

　普段の生活では、食べ物が一番困るのは少しでも海外の経験のある人ならばわかることでしょう。あまり食べ物の好き嫌いはないという自負がありましたが、日本食が恋しくなるのはいたしかたがありません。大学の東洋人の友達と日本食レストランによくいきました。その他、中華料理は比較的日本食に近く、スパーマーケットの中華デリをテイクアウトして食べました。アメリカの映画に時々でてくる四角の箱詰めのやつです。

　アメリカ人はあまり現金をもち歩きません。近所の買い物は小切手ですますか、クレジットカードです。わたしも現地で銀行口座を開き、小切手帳を持ち歩きました。
　その他、アメリカという国は外部からの人の流入を前提にしているのか、大きな建物には必ずわかりやすい見取り図が掲示されているなど前知識があまりなくても生活していける環境があります。この感覚でしばらく生活して、日本に帰ってくると大きがギャップを感じ、住みにくいと思ってしまいます。
　わたしが発病した原因の一つに環境ストレスがありますが、上記のギャップが少なからず作用していると思います。

パニック障害とその後
　日本に帰国してまもなくパニック障害を発症しました。パニックの時には食欲がまったくなり、帰国時には６５Kgだった体重が５３Kgにまで減りました。診断がついてから服薬によって少し症状が落ち着くまで半年かかりました。その半年の間、髪は伸び放題で、１０Kg以上の体重減があり、久しぶりに散髪をした時には人相が変わっていました。半年間、会社を休んで寮に引きこもっていました。パニック発作が起こるのが怖くて、人を避け、夜中や早朝など周りに誰もいないことを確認しないと外出したり、風呂に入ったりすることができませんでした。
　診断を下した医師が抗不安剤を処方してくれました。１日に３錠処方するから、お守りのように持って歩きなさいと言われました。この当時は抗うつ剤として使われるSSRIがパニック障害にも有効とする研究結果はなかったんだろうと思います。抗不安剤は睡眠薬としても使われますが、習慣性があるため医師によっては処方をしない方針をとることがあります。
　わたしは１０年間ずっと抗不安剤を持ち歩いて生活しました。パニック発作が稀になった状態でもいつもビクビクしていて、薬をもってないとか家に忘れたとかいう状況になると額にうっすらと汗が浮かびました。

　もともとお酒は好きな方ですが、病気のせいで会社での出世が見込めなくなると、飲酒にはしりました。毎晩、居酒屋とスナックに通い、へべれけになって、一人アパートに帰っていました。
　パニック発症の後、５年くらい経っていたでしょうか、無茶な飲酒がたたったのか会社が休みの日曜日の昼頃から、手足が震え出しました。真冬でしたが、暖房はついているので寒いはずはありません。次第に震えが全身に広がるにつれ、もしかしたらアルコールの禁断症状はこれかと思いました。じっとしていることができず、部屋の中を震えながら這い回り、自分でもおかしな行動をしていると分かっていますが止めることができません。頭がおかしくなったんだと思いました。
　やっとの思い出ネットで禁断症状について調べ、とにかく水分をとらなきゃと近くにコンビニでスポーツドリンクを４リットル買い、アパートでガブ飲みしました。
　今思うと、この震えは禁断症状というよりは、その後の不思議な症状の始まりでした。
　震えがあった次の日、一応会社に行こうと思い鏡を見たら自分が一晩で１０歳以上歳をとったように感じました。それくらい顔色が悪く、精神状態の異常さが表情に現れていました。

こわれていく
　わたしの不思議な体験は兄が白血病で他界した２０１４年に集中しています。
　兄は自分が白血病になったのを知って、わたしに白血球の型を調べるように電話してきました。もし、兄弟間で白血球型があえば、骨髄移植が可能だからです。しかし、わたしは長年抗精神病薬を服用しているので実際はドナーにはなれないのだと言うことを兄は知っていたらしいのですが、兄の病気はわたしの精神状態にマイナスに働いたようです。その兄の電話があった直後からわたしは壊れ始めました。
　壊れ始めの最初の段階で、わたしは眠れなくなりました。