２０２１年５月１２日
「うつ病記または統合失調症の記」
「体が勝手に動く」

まえがき
　わたしは現在５８歳、在宅でサラリーマンをしています。妻、子供（娘１歳半）、母と４人で持ち家に住んでいます。
　精神障害者手帳２級を持っていて、障害年金を受給しています。
　障害年金で認められている障害は「統合失調感情障害」ですが、２０１４年に重度のうつ状態で４０日間、いわゆる精神病院に入院しました。
　本稿では、わたしの入院に至るまでの経緯とその経験をつづろうと思います。

　一般に、うつ病またはうつ状態というのは元気がなくなって、放っておくと自殺しかねない状態と思われているのでしょうが、わたしのうつ病体験はとても不思議なものでした。病状が軽快してから、あの時経験したことは一体なんだったのか考え、書物を探したりしましたが、ドンピシャという記述にはあっていません。今は、うつ病と離人症がまざったものと理解していますが、精神病を単に心の病と定義してしまうと、あの時の経験が「違うなー」という感じで自分のなかでしっくりこないと思っています。

　本稿でお話しすることは事実です。統合失調症の妄想ではありません。妄想はありもしないことを信じることですが、そうでないとわざわざここで言うのは、わたしが体験して確かにあったと断言できるからです。とはいえ客観的に証明できるものはひとつもないため、医師がそういうのを妄想というんですよと言うのであれば否定はしません。ただ、医師を含む健常者に知って頂きたいのは、普通の人には理解できない現象を身に感じるのがうつ病や離人症であって、心だけが問題ではないかもしれないというのが病者の現実だということです。

　わたしが経験した症状というのは、簡単に言えば、体が勝手に動くことと、五感の異常な亢進です。
　寝ようとしても、足が勝手にバタバタ動いてとめられない。感じるはずのない匂いや味がする。
　わたしは自分が精神障害を負っているという自覚があるので、上のようなことが実際にあるのか、専門的に書いた書物を探しましたが、見つかっていません。なので、なぜそのようなことが起こったのか理由が知りたいのです。本稿を読んだ方で、理由を教えてくれる方がおられれば、嬉しいことです。

　わたしの病歴は約３０年と結構な長さです。その間、浮き沈みはありましたが、病気のせいでサラリーマンとしては失敗の人生でした。女性にもてたこともなくこのまま独身で終わるのかと思っていたら、５６歳で今の妻にめぐりあい、娘を授かりました。人生なにが起こるかわかりません。その半分以上を精神病を患って生きてきたことが自分にとってどういうことなのか考えながら書き進めていきたいと思います。

きっかけ
　わたしは１９８７年に地元の国立大学の大学院修士課程を修了し、ある企業に就職しました。大学には国立の工業高等専門学校を卒業した後、３年に編入学しています。高専とか大学に編入学とか、一般には馴染みのないところと思いますが、高専、大学と学生時代の同期はほとんどが有名企業に就職し、順風満帆の会社員人生をもうすぐ定年で終えようとしています。役職でいうと部長や工場長というところでしょうか。
　今では理系離れの影響で、高専の偏差値は落ちてしまいましたが、わたしが入学した当時は卒業後の有名企業への就職率の高さから高専は人気がありました。また、高専から大学、大学院への道をたどったわたしの同期たちは、それぞれの職場で重要なポジションについて活躍しています。
　わたしも当初から負け組だったわけではなく、就職した会社にはいずれ社長になるつもりで入社しました。同族企業でしたが、自分の学歴を考えればそれくらいは狙えると若かったわたしは思っていました。学生時代の根拠のない自信を就職してからも持ち続けたわけです。
　就職してから、持ち前の生意気さが障壁になって、会社の先輩たちとうまくいかなくなり、半年で退職を申し出ました。大学へ戻って博士号を取るつもりでした。すると当時部長だった人から呼ばれ、「君を社費で留学させることになっている。会社は今その準備をしている」と言われました。この言葉は、わたしを翻意させるためではなく、なぜか入社した時から決まっていたことらしく、それからほどなくしてその会社は留学規定を作り、留学制度を創設しました。
　驚きましたが、留学を断る理由はなく、というかわたしは学生時代から外国、特にアメリカに憧れていましたので、退職の意思はひっこめ、会社に止まることにしました。理系の学生が苦手意識を持ちやすい英語について、わたしは苦にならず、アメリカでの生活に薔薇色の幻想を抱いていました。

　それから留学、帰国、仕事の再開と目まぐるしく環境が変化し、体調が悪くなりました。現実を前に、幻想がその正体を現したというか、体調が悪くなったのを期にわたしの転落人生が始まります。
　まだ３０手前なのに高血圧になってしまい、後頭部の痛みで仕事が手につかなくなりました。当初血圧くらいすぐに下がるだろうと高を括っていたのが、だんだんといろいろなところの具合が悪くなり、１週間ほど会社を休んで寝込むことになりました。便秘や腹痛、胸部の痛みなど、もしかしたら死の病ではないだろうかと悩み始め、泥沼に嵌っていったのです。
　会社近辺の病院を何軒も梯子し、体調が悪いことを訴えると（これを不定愁訴といいます）、医師は版で押したように、自律神経失調と診断しました。
　脳波、MRI、CTとどれも異常がないのですから、病名をつけようとするとそうなるのは仕方がありません。
　のちに本格的なパニックを発症してパニック障害と診断されるのですが、当時パニック障害は一般に知られた病名ではなく、珍しいものとされていました。おもえば、不定愁訴の数々はパニックの前駆症状だったわけです。しかも、そのパニック障害がのちに統合失調症やうつ状態になっていくなどとこの時は思ってもいませんでした。

留学したときのこと
　アメリカ留学体験はわたしの人生のなかで大きな意味を持ちます。その時のことを少し書いておきます。
　日本で曲がりなりにも修士課程を修了していますので、アメリカの大学では博士課程（ドクターコース）に入るつもりでした。アメリカでは大学院入学のための標準的な全国レベルの試験があり（GRE、Graduate Recorde Examinationといいます）、そのスコアが悪いといいところには入れません。
　渡米して２年目にGREを受けましたが、点数があまりよくなかったので、ある大学の大学院修士課程（マスターコース）に入学を許可されました。
　入学の審査をした教授からは、「この点数ではドクターコースにいれるのは無理だが、日本の大学の成績がいいので伸びしろをみた」と言われました。

　アメリカの大学生はよく勉強をします。教官も真面目な人が多い印象でした。講義をとると、毎週宿題がでます。わたしは工学研究科でしたので、英語が多少不自由でもなんとかなりました。それでも専門書を読み込んで、宿題の問題を解くのは一苦労で、１クォーターが始まると毎週土日は宿題で潰れました。夏休みなどの長期の休みでも、修士論文執筆のための実験と報告がありましたので、アメリカにいた３年間、遊ぶことはほとんどありませんでした。

　修士課程の２年目で、博士課程へ進学する試験を受けました。Preliminary Examination（略してプレリムといいます）といってドクターコースへの予備試験という意味です。６教科の口頭試問が課される、英語を母国語といしない学生には少しハードルが高いものでした。２回のチャンスで６教科全部合格が求められます。アメリカ人で修士を終えていればまず落ちることはないと言われていました。わたしはプレリムに不合格でした。２回のトライで１教科も合格することができなかったのです。修士課程の講義についていくのがやっとで、プレリムの準備を怠ったのが原因です。
　プレリム委員会の責任者である准教授から、不合格通知が届きました。わたしはその准教授（フランス系の教官でした。先生のフランス語訛りの講義が今でも耳に残っています。）を講義を通して非常に尊敬していたことから、その不合格通知を一生の宝物（自戒の意味もこめて）として保存することにしましたが、度々の引っ越しで紛失してしまったことは残念でなりません。不合格通知をもって、わたしのアメリカでのドクターコース進学への道は完全に断たれました。憧れのPh. D（Doctor of Philosophyの略で博士号取得者は名刺にこのタイトルを書きます。歴史的な意味があり、Philosophyだからと言って哲学専攻を意味しません）は叶わぬ夢になってしまいました。

　ちなみに、アメリカでは、日本のように大学学部卒業後、同じ大学の大学院修士課程、博士課程に進学することがそれほど一般的ではありません。優秀な学生は地方の公立大学の学部を出て、大学院はハーバードというのはよくあることです。また大学院もメディカルスクールやロースクールのような専門職大学院と日本の工学研究科に相当するグラジュエートスクールがあり、そのなかでもいろいろなコースがあります。
　たとえば、アメリカで医師免許を取るには、学部で生物系のコースをとり、メディカルスクールに進学して修了後、国家試験を受けます。メディカルスクールに進学するにあたって生物系のコースを卒業していることは必須ではありません。

　普段の生活では、食べ物が一番困るのは少しでも海外の経験のある人ならばわかることでしょう。あまり食べ物の好き嫌いはないという自負がありましたが、日本食が恋しくなるのはいたしかたありません。大学の東洋人の友達と日本食レストランによくいきました。その他、中華料理は比較的日本食に近く、スパーマーケットの中華デリをテイクアウトして食べました。アメリカの映画に時々でてくる四角の箱詰めのやつです。

　アメリカ人はあまり現金をもち歩きません。近所の買い物は小切手ですますか、クレジットカードです。わたしも現地で銀行口座を開き、小切手帳を持ち歩きました。
　その他、アメリカという国は外部からの人の流入を前提にしているのか、大きな建物には必ずわかりやすい見取り図が掲示されているなど前知識があまりなくても生活していける環境があります。この感覚でしばらく生活して、日本に帰ってくると大きがギャップを感じ、住みにくいと思ってしまいます。
　わたしが発病した原因の一つに環境ストレスがありますが、上記のギャップが少なからず作用していると思います。

パニック障害とその後
　日本に帰国してまもなくパニック障害を発症しました。パニックの時には食欲がまったくなり、帰国時には６５Kgだった体重が５３Kgにまで減りました。診断がついてから服薬によって少し症状が落ち着くまで半年かかりました。その半年の間、髪は伸び放題で、１０Kg以上の体重減があり、久しぶりに散髪をした時には人相が変わっていました。半年間、会社を休んで寮に引きこもっていました。パニック発作が起こるのが怖くて、人を避け、夜中や早朝など周りに誰もいないことを確認しないと外出したり、寮の風呂に入ったりすることができませんでした。
　診断を下した医師が抗不安剤を処方してくれました。１日に３錠処方するから、お守りのように持って歩きなさいと言われました。この当時は抗うつ剤として使われるSSRIがパニック障害にも有効とする研究結果はなかったのだろうと思います。抗不安剤は睡眠薬としても使われますが、習慣性があるため医師によっては処方をしない方針をとることがあります。
　わたしは１０年間ずっと抗不安剤を持ち歩いて生活しました。パニック発作が稀になった状態でもいつもビクビクしていて、薬をもってないとか家に忘れたとかいう状況になると額にうっすらと汗が浮かびました。

　もともとお酒は好きな方ですが、病気のせいで会社での出世が見込めなくなると、飲酒にはしりました。毎晩、居酒屋とスナックに通い、へべれけになって、一人アパートに帰っていました。
　この時期、会社に行っても仕事がないので辛い思いをしました。上司には、営業に回してくれてもいいから仕事のある部署に異動したいと申し出ましたが、君に営業は無理だと言われ、仕事がないのなら自分で工夫すればいいだろうと言われました。会社組織はひとりの人間が動かしているものではありません。開発には予算をつけてもらわなければできないものがあります。協力者も必要でしょう。「工夫しろ」と言われても途方に暮れるだけでした。今でもこの時の上司の言葉は疑問ですが、反面、よく考えればなにかできたのかも思うこともあります。いずれにしても、会社のわたしを飼い殺しにしようという意図はあきらかで、窓際部署に追い払われた上に、総合職から一般職に降格されました。何年か後にわたしが自分から退職を申し出たとき人事担当者は胸を撫で下ろしたに違いありません。

　パニック発症の後、５年くらい経っていたでしょうか、無茶な飲酒がたたったのか会社が休みの日曜日の昼頃から、手足が震え出しました。真冬でしたが、暖房はついているので寒いはずはありません。次第に震えが全身に広がるにつれ、もしかしたらアルコールの禁断症状はこれかと思いました。じっとしていることができず、部屋の中を震えながら這い回り、自分でもおかしな行動をしていると分かっていますが止めることができません。頭がおかしくなったんだと思いました。
　やっとの思い出ネットで禁断症状について調べ、とにかく水分をとらなきゃと近くのコンビニでスポーツドリンクを４リットル買い、アパートでガブ飲みしました。
　今思うと、この震えは禁断症状というよりは、その後の不思議な症状の始まりでした。
　震えがあった次の日、一応会社に行こうと思い鏡を見たら自分が一晩で１０歳以上歳をとったように感じました。それくらい顔色が悪く、精神状態の異常さが表情に現れていました。
　その他にも、夏で暑いのはわかるにしても、冷房を入れて室温が２０度を下回っているのに、汗が流れてきて、水風呂に浸かっていないと暑くて我慢できないとか、理由のわからない体調不良が起きる頻度が増してきました。

こわれていく
　わたしの不思議な体験は兄が白血病で他界した２０１４年に集中しています。
　兄は自分が白血病になったのを知って、わたしに白血球の型を調べるように電話してきました。もし、兄弟間で白血球型があえば、骨髄移植が可能だからです。しかし、わたしは長年抗精神病薬を服用しているので実際はドナーにはなれないのだということを兄は知っていたようです。兄の病気はわたしの精神状態にマイナスに働きました。その兄の電話があった直後からわたしは壊れ始めました。

　壊れ始めの最初の段階で、眠れなくなりました。毎晩、夜遅くまでスナックで酒を飲んで、アパートに帰っても眠れず、朝方になってから寝落ちし、会社に行けなくなりました。この頃にはパニック障害が原因になって統合失調症に移行していましたので、ずっとお世話になっていた精神科医の先生に話をすると、睡眠薬の処方としばらく会社を休むための診断書を書いてくれました。
　診断書を会社に出すと傷病手当が支給されますので、それを休職中の生活費にあてることができます。大した貯金もなかった頃なので、傷病手当は助かりました。２０１４年の５月に休職の手続きをし、結局復職まで１年を要しました。

　精神科医からは断酒を強く勧められましたが、酔えば眠れるのではと思いアルコールと睡眠薬を併用するという最悪の生活になりました。慢性的な寝不足のため、食事も不規則になり、１日１食が続きました。不規則と言っても、居酒屋通いはきっちり続けていましたので、そこで軽い食事をするのですが、途中で意識がとんで寝込んでしまうこともありました。医師は睡眠薬はできるだけ飲むな、抗精神病薬は毎日決まった時間に飲めと指示してくれましたが、その指示を守ることはあまりありませんでした。

　アパートに昼間は引きこもりの状態になり、兄の病気や自分の先々のことを考えて落ち込む日々でした。
　人間、一人でいるとろくなことは考えません。自分が栄養失調で死ぬとか、身に起こるいろんな変な現象に気が狂うのではないかとか考えるようになりました。

　この頃の不思議な体験はあとで詳しく書きますが、だんだん自分が壊れていくのを自覚するのは非常に怖いことです。それも、内側のなにか別のちからで壊されるようなそんな感覚なので、敵は自分自身です。もがけばもがくほど、死を意識してしまいます。わたしの人生を通して（まだ、終わったわけではありませんが）、一番苦しかった時期です。

不思議な体験
　毎日、寝不足で朦朧とした状態の中で、わたしは変な妄想に取り憑かれました。スナックから帰ってきて、睡眠薬で眠ろうとするとき、横向きで寝ると体に異常がおこるという妄想です。なぜか横向きで１時間ほど寝ておきると、体が横に傾いているような感覚になるのです。起きた時は妄想だという自覚があるので、なんでこんな変なことを考えるんだろうと思っていますが、時間が経つと妄想という確信がなくなってきます。「俺の体が変だ」と思うようになるのです。
　人が病気になったとき、自分が病気であると認めることを「病識がある」といいます。精神病の場合、病識があるかどうかは重要なことで、有名な「葦原将軍」（葦原 金次郎（あしわら きんじろう 、1852年（嘉永5年） - 1937年（昭和12年）2月2日）は、明治後半から昭和にかけての日本の皇位僭称者。葦原将軍、葦原天皇、葦原帝とも呼ばれる。また「葦」の字を「蘆（芦）」として蘆原金次郎、蘆原将軍とされる場合もある。訓みは旧仮名遣いでは「あしはら」と表記されるが、発音は「あしわら」である 。Wikipediaより）は病気だと言う自覚がなかったので病識がなかったということになります。
　妄想や幻覚を主な症状とする統合失調症を患う人は、病識ありの人もなしの人もいます。つまり、妄想に取り憑かれていても、冷静に考える時間があれば自分はおかしいと気づくことがあります。
　わたしの場合、不思議な体験の初期の段階では上に書いたように、病識はあったはずでした。しかし、変な体験が続くにつれてだんだん病識を失って行ったのだなと、今振り返って思います。

　わたしの体験の主なものは、五感の異常な亢進です。わたしが住んでいたアパートは国道に面していましたが、外を通るトラックが起こす微かな振動を体が感じとるようになりました。トラックが通るたびに体がじんじんします。しかも、そのじんじんした感じが１０分も２０分も続くのです。
　最初はそのじんじんが何なのかわかりませんでした。ただ体がムズムズする、そんな感でしたが、ある時、国道を通るトラックの振動に気づいたのです。正常な状態では気づくはずのない振動のせいで、体がおかしくなり始めた、そう思いました。

　その後、味覚障害がおこりました。自分の唾液がしょっぱいのです。唾液に塩分はないのでしょっぱいはずはありません。しかし、しょっぱく感じるため、喉が乾きます。水を１日に何リットルも飲むようになりました。ただ、不思議なのは他の味覚は正常に思ったことです。わたしは昔からコーヒーが好きで、今でも１日に２杯は飲みますが、コーヒーの味は変わりませんでしたし、他の食品で味が変わったもの、味がしなくなったものもありませんでした。

　次に文字が書けなくなりました。ボールペン、万年筆、鉛筆、どれで書いても線を引くことができません。自分で筆圧をコントロールできなくなったのです。それまでは感覚的な「変な感じ」でしたので、医師の統合失調という説明で納得できたのですが、字が書けないのは違う病気だと思いました。
　ネットで調べると、そのような症状は神経内科を受診するとよいとあったので、近くの総合病院に行きました。そこの医師は体の筋肉の働きを調べる検査をしましたが、その検査の痛く苦しかったことは忘れられません。結局、筋肉の働きに異常はなかったので、これも妄想の一部だったのでしょうが、文字がうまく書けないのは、その時から３ヶ月くらい続きました。
　上のことでわかることは、人は精神を病むと、運動機能にまで障害が及ぶことがあるということです。この考えが医学的に見て正しいのかどうかはわかりませんので、わたし個人の体験からでたものとしてください。必ずしも一般的な事実として主張するものではありません。

　そうこうしているうちに、地元の病院で兄が他界しました。わたしは葬儀にでるために新幹線で郷里に向かいました。体調が悪かった時期で、気力も失せていたので、決死の覚悟でアパートを後にしました。自分の病気のことは前々から母に伝えてありました。実家に帰っても、本当に葬式にでれる自信がありませんでした。

　郷里に帰る新幹線のなかでまた新たな異変に気づきました。臭いに異常に敏感になっていました。普通ならわかるはずのない、臭いがその時は確かにわかりました。新幹線に乗っていた誰かが腋臭だったらしく、車内に異様な臭いが漂っていました。思わず口元をおさえましたが、誰もそれに気づいていないようでした。次の停車駅で乗客が入れ替わると臭いはなくなりました。その時から、コンビニですれ違う中学生のシャンプーの匂いがわかったり、逆に自分の匂いが気になったりということが、その年の冬に精神病院を退院するまで続きました。

　ここまでの記述でわかるように、これらはすべて個人的な体験なので客観的に事実だと言い切ることができません。ですが、本人は苦しんでおり、それを誰にもわかってもらえません。理解者がいないことが更なる苦しみになるのです。

　合理的な説明はできませんが、人間の五感は本来かなり鋭敏なものではないかと思います。ただ、普段のわたし達はそれを十分な感度で使ってはいない。それらの邪魔な情報をシャットアウトするために、感覚のフィルターを通しているのではないかと思います。それが何かのきっかけでフィルターが外れるともとの鋭敏な状態になって、生活しにくくなってしまう。そんなふうに考えると辻褄が合うような気がします。
　時間と共に症状と苦しみがさらに増しました。

　兄を送った後、２週間、兄が生前寝起きしていた実家の部屋で遺品を調べて過ごしました。手先が器用だった兄は骨髄移植の後、GVHD（参考：https://www.jshct.com/modules/patient/index.php?content_id=37）で苦しみ、その部屋でリハビリをして過ごしていました。兄の遺品のなかにわたしが見つけたものは、小さなステンレス製の小箱で兄が作ったものです。小箱には通し穴や、ねじ穴が何個か開けられていて、おそらく兄が手先の器用さを維持しようと作ったものと思われました。やすりで削った痕や、ねじ穴にネジがちゃんと通る様子を見て、兄の苦労を思い泣けてきました。
　そこで過ごしている間に、兄が愛用したFMラジオから流れてきたキャラバン（Caravan（キャラバン、1974年10月9日 - ）は、日本の男性歌手。Wikipediaより）の”La vida es corta”（人生は短いという意味のスペイン語）とい曲を聴き、キャラバンのファンになりました。まさに人生は短い。兄は享年５６でした。わたしももしかしたら死ぬかもしれないと思っていました。
　その年の夏が終わり、金木犀の香りがし始めた頃、わたしはまた自分のアパートにもどりました。

悪化の一途
　兄が死んだショックで、わたしの症状はますます悪くなりました。毎晩、スナックのカラオケで歌を歌っていたのが、声がでなくなりました。失語症というわけではなく言葉はでるのですが、歌おうとすると声がでないのです。ついにここまできたかと言う感じでした。
　カラオケを早々に切り上げ、アパートに帰って寝ようとすると、今度は、布団の中で、足が勝手にバタバタ動くのです。仕方がないので布団の上であぐらをかくと、腰を左右に動かすことをやめることができない状態でした。
　自分で足の動きが思うようにならない、これは大変なことになったと思いました。それから、夜中で周りは静かなのに、唸るような声を自分でとめることができない。口を押さえて、布団をかぶって、唸りながら自分は気が狂ったと思いました。
　その症状は１週間続きましたが、不思議なことに他人が見ている時には起こらないのです。人前で症状がでたのはカラオケの最初の晩だけでした。

　わたしはかかりつけの精神科医に診てもらい「このままではご飯が食べれない。入院したい」といいました。医師は精神科専門病院に紹介状を書いてくれました。

入院
　精神科専門病院では長い問診を受けました。１時間以上かかったでしょうか。わたしのパニック後の病歴や心理検査などで、医師はわたしを「極めて他罰的な感情が強い。希死念慮はないが、重度のうつ状態」と診断しました。わたしは「他罰的な感情」にひっかかりました。これは、わたしが勤めていた会社に対する文句を強い調子で言ったためでしょうが、文句を言うことが「他罰的」になるのかと今でも思います。たしかに、病気に関して会社に助けを求めたことはあります。会社に出向いてくる心理カウンセラーのお世話にもなりました。それがうまくいかなかったことで、会社に文句を言った覚えはありません。ただし、出世しなかったのが１００％自己責任とされるのは納得がいきません。上司がもしわたしの異動の申し出を受け入れてくれたらどうだったか。もっとわかりやすく取るべき行動についてアドバイスしてくれたらどうだったのか。誰にもわからないことですが、会社としても負け組社員は少ないほうがいいはずです。
　問診が終わり、薬をもらって一度は帰宅できるのかと思っていると、医師は「あなたは自分で入院を希望してきたのだから、すぐにこのまま入院して頂きます」と言いました。軽い驚きがありました。何も用意していないのです。そのまま入院ではアパートの状態も気になります。そのことを説明すると、医師は「それなら一連の手続き済ませてから病棟に入って、そこから一時帰宅ということにします」と言いました。
　一時帰宅してアパートで準備をしてから病院に戻ると閉鎖病棟へ連れて行かれ、携帯電話とベルトを取り上げられ、観察室というところに入れられました。閉鎖病棟のへの扉には全部鍵がついていました。扉の鍵が閉められるたびに、ついにここまできたかという思いが頭に浮かびました。その状態では、病院はわたしを一つのリスク因子と見ているわけです。
　観察室というのは、ベッドと間仕切りをしたトイレがあるだけの部屋で前面がガラス張りです。入院患者は一晩ここで泊まって朝まで様子を観察されます。ガラス張りの向こうでは、看護師が一晩中見張っています。ああ、自分はついに気が狂ってしまったのだなと思いました。
「たぶん、寝ないと思いますのよろしくお願いします」と看護師に挨拶しました。もしアパートで経験した、自分の動きや声が制御できないことを病院に知られると観察室から出られなくなるのではないかとも思いなにか言っておいたほうがあとあとのためだと思って言った言葉ですが、自分でも真意は図りかねます。おかしな症状はでることがなく次の日の朝、４人部屋の病室に連れて行かれました。

　入院生活は病室での自己紹介から始まりました。相部屋の他の三人は、うつ病二人、統合失調症一人でした。統合失調症の患者はまだ２０代前半の若さで、かなりの量の抗精神病薬を服用していたらしく、呂律が怪しい感じでした。うつ病の二人は、比較的まともに見えましたが、その時点で１ヶ月入院しているとのことでした。
　統合失調症の患者（B君としましょう）はすぐに懐いてきて、わたしを「ボス」と呼び始めました。もしわたしに子供がいれば、息子と呼んでもおかしくないくらい歳が離れています。
　B君とは喫煙つながりで仲良くなりました。四人部屋でわたしとB君は喫煙者でした。病院なのでもちろん禁煙です。まして抗精神病薬を服用しているので喫煙は精神にも良い影響はありません。ですが、病院は敷地の外での喫煙は認めていました。日に２回、昼食後と３時に外出とは別に敷地のそとで喫煙ができました。
　わたしはタバコを持っていませんでしたが、B君が喫煙者であることを知ったので、タバコが吸いたいと言ってみました。B君は３時のおやつの後に「僕についてきてください」といって、喫煙所に連れていきタバコを１本分けてくれました。

　入院中はひたすら読書をして過ごしました。パスカルの「パンセ」を読み切りました。入院生活は退屈との戦いです。精神科病棟では患者は電子機器を持つことができません。寝ること以外に病室できることは読書くらいしかないのです。
　テレビは病室にはなく、食堂へ行かなければ見ることができません。面会時間なら病院側がチャンネルを固定していますが、面会時間外のテレビの時間は、決まって病棟の主のような人がテレビを独占しているような状態で自分の好みのチャンネルにはなっていませんでした。

　後に、妻が切迫流産で入院したときは、妻は暇になるとわたしに電話してきましたし、iPadで映画や海外ドラマを見ることもできました。それでも退屈なので、休日には見舞いに来てくれとわたしに言っていました。

　病棟の朝は、有志（と言っても会があるわけではありません）のラジオ体操で始まります。参加者は女性が多く５、６人で音楽に合わせて体操をしました。面白いと思ったのは、入院している精神病の患者でも、物理的な健康は保ちたいと思うことで、その方面への関心は女性の方が高いことです。それがラジオ体操の女性の数にあらわれているのです。
　そのあと、朝食です。病院食は不味いということを人から聞いていましたが、慣れると気にならなくなりました。タバコの本数が減り、アルコールを飲まなくなったので、血色がよくなり、体重が少し増えました。
　閉鎖病棟ですので、行動の範囲は限られます。入院時に財布を預けたので、現金を持ってはいませんでしたが、売店で買い物をし後日精算することを知りました。
　面会がある時は、食堂で家族やその他の人たちと会います。B君には定期的にご両親が面会に来ていて、退院後のことを話し合っていたようです。
　B君は統合失調症で同室の人たちによく幻覚の話をしていました。
　彼の幻覚は決まって、夜中の人が寝静まった時におき、何かわけのわからない化け物に身体中を殴る蹴るの暴行を受けるのだそうです。彼はそれが起きると痛がって悲鳴をあげます。わたしが入院中に２、３度、B君の悲鳴を聞きました。B君に夜中の悲鳴のことを聞いてみると、本当に痛い、ただの幻覚で痛くなるわけがない、と言っていました。このB君の幻覚など、人に分かってもらえないのはわたしの場合と似ていると思いました。
　テレビなどでは、幻覚を見た病者が幻に話しかけている様子が描かれていますが、わたしを含め統合失調症の患者が幻覚であらぬことを口走るというのは頻繁にみられる光景ではないような気がします。テレビのステレオタイプが健常者に変な誤解を与えていないかと思います。とは言え、精神科医にしてみれば会う患者のほとんどすべてが、幻と会話する患者なのかもしれまえせん。

　精神病の閉鎖病棟では、暴行もしばしば見かけます。患者が看護師に殴りかかるとか患者同士の喧嘩ですが、わたしが目撃したのは患者同士の喧嘩です。他の病室の患者の独り言がうるさいと言って喧嘩になり、看護師が３人がかりで押さえつけました。
　暴行が起きるとすぐに看護師が３、４人現場に駆けつけます。慣れているからでしょうが、押さえつける手際はみごとで、余程の乱暴を働く場合は拘束衣を着せられて別の部屋に連れて行かれます。噂では電気もついていない真っ暗な部屋で、大人しくなるまで出てこれないということでした。

　入院中は週に一回、主治医の診察がありました。そこで精神状態を診てもらい、落ち着いていれば週末の外出外泊が許可されます。わたしは、入院直後からの服薬で割とスムーズに快方に向かったので、毎週末外泊が認められ、アパートに帰っていました。
　楽しみといえば、ほぼ食事しかないので退屈です。晴れていれば、中庭で日向ぼっこをし、落ち葉を眺めていました。
　兄が死んだ夏の暑い日から３ヶ月が経とうとしていました。わたしは兄の遺品の整理に立ち会うことができず、母と叔父、わたしの従姉の三人が遠方の兄が就職してから購入したマンションに出向き、業者を呼んで始末したことを後で知りました。

　入院している患者にとっても外部のことは気になりますので、公衆電話はいつも誰かが通話中でした。かなり重度の病者ですが、いつもヘッドギアをつけている患者で、おそらく自分独自の言葉しか喋れない人が夜の２時くらいになると、病室から出て、その公衆電話で何かわけのわからないことを喋っていました。同室の人たちであれは宇宙人と会話しているのだといいあっていました。
　患者同士の恋バナもありました。若いカップルでしたが、どちらも統合失調症でいつも一緒でした。

　わたしは当時熱をあげていた、スナックのオネーサンに面会に来てくれるように連絡しましたが、退院まで一度も来てくれませんでした。

　夕飯がすんでしばらくすると薬の時間です。薬は必ず飲み込んだことを看護師が確認します。患者の中には薬の服用を嫌がる人もいるからです。

　その後消灯になります。わたしは５２、３歳頃から３時間以上連続で眠ることがなくなっていましたので、夜１２時頃になると必ず目が覚めてトイレに行きました。夜の病棟は不気味です。わたしと同じように夜眠れない患者が廊下でうずくったりしていました。

　入院中は自分の状態を把握するために日記をつけていました。入院中に書いた日記は今でも持っていますが、読み返すとやはり病んでいたことがはっきりわかります。自分にとっては黒歴史です。
　入院前のもっと状態が悪い時の日記もありますが、これは開いてみる勇気がありません。当時の記憶を呼び起こしてみると、字が上手く書けなくなっていたので、いま判読できるかは怪しいところです。それに、ただただ苦しいだけでしたので建設的なことは一切書いてありません。反面、当時病的な状態でありながらも、思考は正常であることを自分に証明しようとしてネットのオイラープロジェクト（https://projecteuler.net）の問題を解くヒントなどが書いてあったはずで一層異常さが際立ったものだと思います。

　入院４０日で退院の運びとなりました。

　B君は「もう少し良くなったら、退院して一人暮らしを始める」と言ってわたしを見送ってくれました。

退院後
　年が変わって間もなく退院し、仕事に復帰しました。
　わたしは就職した会社で、エンジニアとして働いていました。専門は電気ですが、ソフトウェア開発が主な仕事でした。会社の業種がソフトウェア関連ではないため、会社の主流からは外れ仕事がない時期がかなりありました。それでもいつかは日の目を見るかもしれないと、独学でWindowsのアプリケーションやスマホのプログラム、LinuxなどのOS関係の勉強をしました。
　ソフトウェアの開発には体力と柔軟な思考が要求れます。歳をとるとそのどちらも限界が見えてきます。仕事で行き詰まった感があったわたしは、退院から１年してその会社を辞めることにしました。
　兄が他界したために郷里で老母の面倒を見る必要があったのです。
　退職金でしばらく遊んで暮らすつもりでした。お金がなくなったら、地元で仕事をすれば母とふたり生きていくには十分な収入があるだろうと思っていました。それがどういうわけか結婚することになり、妻は（入籍は前後しますが）わたしと一緒についてくることを承諾しました。もし妻がついてこないと言ったら結婚はしていなかったでしょう。今、家族４人、母、妻、娘とわたしで幸せに暮らしているのは妻のおかげと感謝しています。
　ただ、金銭面では家族が増えた分、うまく行かないことが多くなっています。

　妻の妊娠がわかる直前までは、妻は働いていました。それが妊娠を理由に雇い止めにされ、失業保険をもらうことになりました。失業保険を毎月もらうには、定期的に求職活動をする必要があります。具体的にはハローワークに行って、パソコンで求人情報を検索するのですが、わたしはたまたま妻についていって今の職場の求人を見つけました。在宅プログラマーの募集でした。わたしはその時、自分の失業保険期間は終わり、退職金も半分以下になり、塾の講師をしていたのですが、とても家族を養う収入はなく、渡りに船とその求人に応募しました。幸いにも、社長が精神障害者に理解があり採用されることになりました。人生は本当になにがあるかわかりません。

統合失調症という病気
　統合失調症の有病率は１パーセント前後と言われています。わたしの場合は従兄が重度の統合失調症で、おそらく薬のせいで早世していましたので、遺伝的な素質があるようです。

　わたしはパニック障害が発端になっていますが、統合失調症と診断されてもめったに薬を飲まずに済ませてきました。理由はいろいろあるのですが、副作用が怖かったのがそのひとつです。最近は良い薬が開発されているようですが、統合失調症に適用のある薬は脳のドーパミン神経に働くとされています。その作用によって、幻覚や興奮が押さえられる反面、錐体外路症状という副作用があり、そのリスクをかなり大きなものと思っていました。（参考：https://www.smilenavigator.jp/tougou/medicine/）
　入院中の投薬は主にうつ症状の改善とされていましたし、看護師が飲み込んだことを確認していましたので、怠薬はできませんでした。怠薬は呼んで字の如く、薬の服用を怠けることです。これはやってはいけません。医師にかかると、かかりつけであれば、カルテにある投薬状況を前提にして薬を処方します。服用を自分の判断で勝手にやめてしまうと、前提が崩れてしまい、正しい診断ができなくなります。病状を悪化させることにもなる危険な行為です。
　わたしは今は処方された薬をきっちり飲んでいます。

　わたしの印象では、精神科の病気の診断は医師によってまちまちです。パニック障害の時も、最初の頃は心気症と診断されたりしたことがあります。医学の進歩や、定義の変化という要因もありますが、調子が悪くなった時にどの側面が表に出ているかで診断名が変わるという事情もあるようです。入院の時は、多分うつ病と言われました。心の病を物理量によって定義はできないということもあるでしょう。障害年金の受給申請の手続きでは、統合失調感情障害という用語が使われていました。

　タイトルにうつ病と統合失調症を使ったのはその辺の事情によります。わたしには今のところ自殺を図る可能性は低いので、統合失調症で自分も納得しています。


宗教のこと
　人は弱い動物です。困った状況になると周囲を見回して助けてもらおうとしますし、助ける振りをして詐欺を働く悪い人も存在します。
　また、不治の病と宗教は密接な関係にあります。どんな教義であれ、ほとんどすべての宗教が奇跡をおこすと言って信者を集めようとするのは事実です。
　わたしにもそんな宗教からのアプローチがありました。
　うつ状態で、アパートで寝込んでいると、ノックの音がしました。中年の女性がふたり玄関口に立っていて、パンフレットをくれました。そしてお祈りさせてくださいと言いました。わたしは終始無言でただ立っていただけなのですが、そのふたりの女性が帰ったあと、激しい脱力感におそわれました。
　わたしは今のところ無宗教です。神様はいてもいなくてもいいと思っています。宗教のすべてが悪いわけではありません。それを使って人に害悪を与える輩が問題なのです。
　会社の同僚の話ですが、メニエール病を患って、宗教にはまった人がいました。別な勧誘で会社名を聞かれたので、答えたらその人の名前がでてきたのです。その人がわたしに害悪をもたらしたわけではないのですが、残念でした。


行き詰まったら散歩
　入院していたときに思ったことで、行き詰まったら散歩するというのがあります。閉鎖病棟で散歩は簡単にはできませんが、週末の外出外泊のときに意識して散歩してみたら、思わず視界が開けたような気分になったのです。世の中にはいろいろな人がいます。外見だけでも女性、男性、メガネ、スーツ、自転車に乗っている人、子供、学生、いろいろです。それを眺めながら歩いて、自分の存在のちっぽけさ、世間の広さを実感すると、目の前の悩みが一瞬かすみます。その感覚を病室に帰ってから、反芻するように思い出していると、薬では得られない落ち着いた感じを得ることができます。あまり深く考えなくても、行き詰まったら散歩。これだけで解決の糸口が見える時があります。
　散歩は体にもよいことですので、おすすめなのですが、わたしは在宅で仕事をしているので、外に出る機会が極端にすくなく、日々の散歩もままならない生活が続いています。今の仕事についてから１５Kg体重が増えました。


障害年金のこと
　わたしは社労士に頼らず自力で障害年金の受給申請をして審査に通りました。詳しいことは拙著「ここから始める障害年金の話」に書きましたので興味のある方は読んでみてください。

　障害年金の受給権が発生しましたので、１年間は障害による労働困難な状況と判定されたということになります。障害年金は更新しなければいけないので、障害の程度が軽くなったと判定されると、受給権は消滅します。しかし、今の新型コロナの状況では労働が可能になったとしてもフルタイムで満足いく給料がもらえる環境にはありません。まして、わたしはもうすぐ還暦です。定年後のことが気になります。障害年金は３級で配偶者の加算がないので、２級のならないものかと考えることがあります。
　決して詐病などと良からぬことを考えているのではありません。３０年間企業で苦しんで働いたわけですから、定年後に楽をしたいと思うだけです。
　思えば、５８歳でまだ１歳半の子供を育てている人はそう多くはないはずです。経済的な困難はまだ続くでしょうが、少子化の流れを止めるには労働市場で差別されている妊産婦、将来を担う子に手厚い保護を行うべきと思います。

　障害年金をもらえるようになったのは最近のことですが、年金制度を周知させることも、もっと考えて良いことです。入院した２０１４年の時点で障害年金の受給資格に気付いていれば、少しは楽だったかもしれません。

生命保険のこと
　精神障害者は生命保険に入りづらくなります。自殺する率が有意に高いためですが、わたしと妻子の年齢差を考えると死後に十分な財産を残してやれないだろうことは想像できます。
　たとえば、わたしの年齢で統合失調症患者の場合、３０００万円の生命保険に入るには月の保険料が大雑把にいって１０万円を超えるという保険会社の見積もり結果があります。子供１人が大学を卒業するまでにかかる学費が国立の場合は１０００万円くらいです。生活費も考えると、３０００万円でギリギリというところでしょう。
　生命保険については、結婚してから見直したところ、死亡保証１５００万円だと思っていたものが、実は６０歳満期だったことを知り、あわてて他の保険に入り直したら、告知義務違反の疑いがあり１年ちょっとで解約したり、妻と二人で「こまった」と言っていた時期があります。
　告知義務違反とは、保険に入る際に自分に不利な情報（精神病などの病気）を隠すことです。この告知義務違反の疑いも、保険に入ったあとで、確認用の書類を見ているときにわたしが発見しました。しかし、わたしは自分が統合失調症だということを隠したことはなく、保険契約のときもそのことは言ってあるはずなので、保険の業者と言い争いがありました。結局、契約書に書いてあることには逆らえないので、解約しました。
　
　保険の悪口ばかり書きましたが、いざという時助かるのは保険のいいところです。入院にかかった費用は医療保険で賄えましたし、妻の出産の時も役にたちました。

　障害者は通院や、薬、各種手続きの診断書にかかる費用など、お金で苦労することが多いので、情報を仕入れて的確に対処する必要があります。

死の恐怖と精神病
　まえがきのあたりで気付いた方もおられると思いますが、わたしのパニック障害や精神病の増悪の背景にあるのは自分が死ぬことに対する恐怖です。
　パニックが起こったのは、端的に３０歳に近くなって気力体力の低下を否定しきれなくなったわたしが無意識に作り出した幻影に怯えたからと説明できます。しかも、留学という大きなイベントが終わって、肩の荷がおりたタイミングでした。
　入院に至ったうつ状態は、兄の死が引き金になっていました。
　自分がそう言った「死ぬこと」に恐怖を感じていることがわかると、見えてくることがあります。それは、もう還暦に近いのでいつ死んでもおかしくない、悔いのない人生を送りたい、と思うことです。
　死を恐れるのは生き物として当然のことです。否定のしようがありません。ですが、対処の仕方として、逃げるか立ち向かうかという、プラスマイナスの両方があり得ると思います。これまではマイナスの方向で失敗してきました。これからはプラスでやってみよう。そんな気持ちに今なっています。

　兄は死期が近づいたとき、わたしに自分が使っていたパソコンはハードディスクを破壊して始末してくれと言いました。見られたくないものがあったのでしょう。その通りにしました。しかし、わたしは全部オープンにして死のうと思っています。日記やパソコンの閲覧記録など恥ずかしいものはたくさんありますが、死んでしまえばそんなことは意味がなくなります。

　最近、見たアメリカのドラマで、ある医師が不治の病に侵されたと勘違いした患者が「尊厳死」を望むのに対して、「死に尊厳なんかはない。人間が生きるということは、恥ずかしくてみっともないことだ。それでも生きるのを諦めてはいけない」（Dr. House, Season 1, episode 1に出てくる場面です。ただし、セリフはわたしの不正確な記憶によるもので、そのままではありません）と言いました。その患者を医師は完治させました。尊厳死を選んでいたら無駄死にだったわけです。
　上のような「カッコよく死のうなんて、思い上がりだ」と言い切ってしまう死生感はわたしにとって衝撃でした。
　ましてや、死後に自分の恥を暴かれるなんてごめんだとも思っていました。ですが、人が生きるにあたって、カッコわるいことをいっぱいしているのは事実です。人ひとりの一生にあっても、若い頃の自分の言動なんて今は恥ずかしくて思い出したくもないという人もいると思います。それくらい、人も世の中も変わります。いつ死ぬかわからないので、やりたいようにやる。そう決めてしまえば後悔することはないでしょう。


おわりに
　最後まで読んでいただいてありがとうございます。
　人生ひとそれぞれですが、わたしは精神病の患者という自分の一面をもって生きてきました。わたしにとっての精神病は、ソフトウェア用語でいう”プロパティー”です。これはポジティブかネガティブかの判断を保留した表現になるので、わたしの実感にぴったりです。
　そう、精神病には「なってしまった」んです。今更変えることはできません。いい面もあるかもしれない、悪い面もあるかもしれないと思っています。塞翁が馬なのです。
　精神病が誤解されやすいのは確かです。人としての最も基本的なメンタルが問題になるわけですから一大事ですし、できれば「健全な精神」でありたいものです。
　この文章を読んで、こんな人がいるのか、人口の１％でも無視できない数字だな、と思っていただければとても嬉しいです。


２０２１年５月１８日　一応これで脱稿にする　いつまで寝かせるか？






　

