２０２０年１０月１０日

「ここから始める障害年金の話」
副題　精神障害で年金を申請した時の話

内容の説明
もし、今あなたが障害年金に興味があって自分に年金受給資格がありそうなら、すぐに年金事務所に電話して相談してみてください。年金は黙っていてもらえるものではありません。

前作「障害年金物語」を大幅に改訂、新作として上梓。

マイルストーン
８００　　　X
１６００　　X
２４００　　X
３２００　　X
４０００　　X
４８００　　X
５６００　　X
６４００　　X
７２００　　X
８０００　　X
８８００　　X
９６００　　X
１０４００　X
１１２００　X
１２０００　X
１２８００
１３６００
１４４００
１５２００
１６０００
１６８００
１７６００
１８４００
１９２００
２００００

オフセット　３６８文字

はじめに
　もし、今あなたが障害年金に興味があって自分に年金受給資格がありそうなら、すぐに年金事務所に電話して相談してみてください。年金は黙っていてもらえるものではありません。申請書類を提出して審査のうえで受給が決定して初めてもらえるようになります。この場合、行政は向こうから手を差し伸べてはくれないのです。自分に受給資格があることに気づくことが年金をもらうための第一歩になります。
　老齢年金とは違い、現役世代でも受給は可能です。現在、障害に苦しんでいる方なら比較的容易に受給要件をクリアできます。
　初診日の決定でつまづく場合はありますが、それはそれで対処の仕方があります。
　申請をして損をすることはないと思います。
　本書は著者が自分で受給申請の書類を用意して、審査をお願いするまでに経験したことをまとめました。手続きの詳細については参考文献をあたって欲しいのですが、申請の心構えや、大まかな流れはわかるように書いています。
　また、本書では精神障害の場合を扱っています。うつ病、統合失調症などを患って障害に悩んでいる方が一人でも多く本書を読んで、申請しようと思っていただけたら筆者として嬉しい限りです。

障害年金という制度
　わたしは現在、精神障害者保健福祉手帳２級をもっています。病名は統合失調症です。病歴はおよそ３０年になりますが、今年（本稿の執筆は２０２０年）になって障害年金の受給申請をするまで、ただの一度も障害年金をもらえると思ったことはありませんでした。制度自体があまり知られていなかったり、誤解されていたりするために少なくない人達が、わたしのように受給資格があることに気づかないことは最近知りました。
　以下に日本年金機構のサイトから少し引用します。

障害年金は、病気やケガによって生活や仕事などが制限されるようになった場合に、現役世代の方も含めて受け取ることができる年金です。
障害年金には「障害基礎年金」「障害厚生年金」があり、病気やケガで初めて医師の診療を受けたときに国民年金に加入していた場合は「障害基礎年金」、厚生年金に加入していた場合は「障害厚生年金」が請求できます。
なお、障害厚生年金に該当する状態よりも軽い障害が残ったときは、障害手当金（一時金）を受け取ることができる制度があります。
また、障害年金を受け取るには、年金の納付状況などの条件が設けられています。

https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/shougainenkin/jukyu-yoken/20150401-01.html

　受給要件は障害基礎年金の場合、
１．国民年金に加入している間に、障害の原因となった病気やケガについて初めて医師または歯科医師の診療を受けた日（これを「初診日」といいます。）があること
※20歳前や、60歳以上65歳未満（年金制度に加入していない期間）で、日本国内に住んでいる間に初診日があるときも含みます。

２．一定の障害の状態にあること

３．保険料納付要件
初診日の前日において、次のいずれかの要件を満たしていることが必要です。ただし、20歳前の年金制度に加入していない期間に初診日がある場合は、納付要件はありません。
(1)初診日のある月の前々月までの公的年金の加入期間の2/3以上の期間について、保険料が納付または免除されていること
(2)初診日において65歳未満であり、初診日のある月の前々月までの1年間に保険料の未納がないこと

　障害厚生年金の場合、
１．厚生年金に加入している間に、障害の原因となった病気やケガについて初めて医師または歯科医師の診療を受けた日（これを「初診日」といいます。）があること

２．一定の障害の状態にあること

３．保険料納付要件
初診日の前日において、次のいずれかの要件を満たしていることが必要です。
(1)初診日のある月の前々月までの公的年金の加入期間の2/3以上の期間について、保険料が納付または免除されていること
(2)初診日において65歳未満であり、初診日のある月の前々月までの1年間に保険料の未納がないこと

　障害基礎年金と障害厚生年金の別は初診日に加入していた年金の種類によります。国民年金ならば障害基礎年金、厚生年金ならば障害厚生年金が対象になります。このように初診日に加入していた年金によりもらえる年金の額が違ってくる可能性があるので、障害年金の受給申請において初診日の確定は重要な意味をもちます。

　わたしの場合、統合失調症を患う元になったパニック障害を発症したのが、会社に勤めて５年目のことでしたので、障害厚生年金が該当します。また、会社員だったので、年金は給与天引きで保険料納付要件は問題ありませんでした。
　もう一つの、一定の障害の状態にあること、は診断書と申請書類のなかにある「病歴・就労状況等申立書」によって判断されるのだろうと思います。
　以降の章で、そろえるべき書類等については説明します。

わたしの病歴
　わたしは１９８７年に地元の大学の大学院修士課程を修了して、関西の企業に新卒として就職しました。その後、３年間アメリカで生活し、帰国した年の翌年、１９９１年に病を得て「パニック障害」と診断されました。医師は帰国した時の環境に適応できなかっとことが原因ではないかと言っていました。この時がわたしの初診日になります。パニック障害はその後、軽快することなく悪化して最終的には、妄想・幻覚を主な症状とする「統合失調症」に移行し現在に至ります。
　４０代の終わり頃、精神障害者保健福祉手帳３級になりました。
　パニック障害や統合失調症による障害の状態には変遷がありますが、パニック障害では広場恐怖のために１ヶ月ほど外出ができなくなったりしました。２０１４年にはいろいろ不幸な出来事が重なって重度のうつ状態になり入院したこともあります。
　２０１６年に３０年近く勤めた会社を辞め、地元にUターン就職し、結婚、第一子を授かるなどしました。Uターンの時に精神障害者保健福祉手帳を更新し２級になりました。
　精神障害は遺伝的な要素が関係しているらしく、わたしの従兄も統合失調症で、おそらく病気の影響で早世しました。

受給資格に気づく
　受給資格があることに気付いたのは、去年、精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいたときのことです。「障害年金は受けていますか」と訊かれました。それまで一度もそんなことを訊かれたことはないので、一瞬間がありましたが、「いいえ」と答えました。その時即座にその質問があるということは、わたしに受給の可能性があるからだと気づきました。
　考えてみれば、それまでの障害者手帳の等級は３級だったので、障害は比較的軽いとみられるのが一般的な感覚ですが、２級になると事情は違ってきます。
　ここで精神障害者保健福祉手帳の等級と障害の程度の関係についてネットで調べた結果を引用します。

　等級			判定基準
　1級			精神障害が日常生活の用事をすることを不能ならしめる程度
　2級			精神障害によって日常生活が著しい制限を受ける程度
　3級			精神障害によって日常生活または社会生活に制限を受ける程度

https://avacs.co.jp/kariire-dx/mental-handbook.php

　上記のように、２級と３級では障害の判定基準に大きな隔たりがあることがわかります。福祉課の職員は２級なら障害年金をもらっている可能性が高いと判断したのでしょう。
　このときの質問の後、家に帰ってから障害年金についてWebサイトで調べてみました。
　精神障害の場合、うつ病、統合失調症、双極性障害、発達障害などが受給の対象になります。他の内臓疾患や物理的な障害と違い外見ではわかりにくいことが難点ですが、障害により仕事に制限を受けるなどしていれば、受給要件を満たす可能性があります。

クリニックに相談
　市役所の職員の質問で、「これは」と思ったので、現在お世話になっている精神科クリニックに電話で相談しました。クリックの相談員は初診日を確定する必要があることと、年金事務所に行って話を聞くことを勧めてくれました。
　初診日の確定は障害年金の受給申請で一番の鍵になります。初診日は障害の元になった傷病で最初に医療機関を受診した日のことをいいます。
　初診日に加入していた年金が国民年金か厚生年金かにより、該当する障害年金が障害基礎年金か障害厚生年金かにわかれます。「基礎」と「厚生」では受給する年金の額が違います。
　受給申請で初診日が問題になるのは上のどちらの年金が受給可能かということと、医療機関の事情によってカルテが残っていなかったりして初診日を確定することが難しいケースがあるからです。
　わたしの場合、パニック障害を発症したのが約３０年前、パニックから統合失調症に移行したのが１５年前です。クリニックの相談員は、わたしがUターンして現住所に来る前に別のクリニックで書いてもらった紹介状を見て、統合失調症と診断された日を初診日にするのがいいだろうと言ってくれました。パニック障害で受診した３０年前の病院ではカルテが残っている可能性が低いことがその理由です。カルテの保存期限は５年なので３０年前のカルテが廃棄されていてもなんの不思議もありません。このように年数が経っている場合や、個人クリニックで廃業している場合のように初診日の証明が困難な状況では自力申請は得策ではありません。専門の社会保険労務士にお願いすることになります。
　大体どこの病院やクリニックでも専門の相談員がいて相談にのってくれます。わたしはこの件で３つの医療機関に電話で問い合わせをしましたが、どの医療機関の相談員も丁寧に応対してくれました。

　初診日から数えて１年６ヶ月後が障害認定日となり、そこで障害が固定したと判断されます。
　年金の請求には「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」がありますが、前者の場合は現在から障害認定日まで５年までの条件付きで遡って年金を請求できます。つまり、障害認定日が５年前だとすると、審査を通れば５年分の年金を払ってもらえます。それ以前に認定日がある場合は時効にかかり年金の権利は消滅します。「事後重症」の場合は、障害が一度は認められない程度に軽快はしたものの、その後再発などして悪化し障害として固定した場合で、それが認められると請求した月から年金をもらえます。
　年金の支払い日はよく知られているように偶数月の１５日となっていて老齢年金と同じです。
　わたしの場合は初診の病院が改組して名前が変わっていましたし、カルテも残っていなかったので、その病院からの紹介状で受診した病院で「受診状況等証明書」と１通めの診断書を書いてもらいました。
　１通めといったのは「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」を同時にするためで「認定日」が１通め、「事後重症」が２通めとなります。「事後重症」の場合は、現在お世話になっているクリニックにお願いすることになります。
　この２つの請求を同時にするという判断は、年金事務所の相談員に最初に説明をききにいったときに示されたものです。それまでは請求の種類など知るはずもなく、ただややこしいと思っただけですが、現時点で考えると賢明な判断と言えます。おそらく、病歴の長さからいって「認定日」は通りにくいだろう、しかし「事後重症」ならば精神障害者保健福祉手帳２級の現状を鑑みればいけるのではないかということと思います。実際、「認定日」が通ってしまうと、５年分の年金を１度に払わなければならないわけですから、昨今の公的扶助を削ろうという行政の方針からすれば、「事後重症」でも通ったら儲け物と考えるのはおかしいでしょうか。

受給申請に必要な書類
	必要書類は以下の通りです。
	１．受診状況等証明書　　初診の医療機関で書いてもらいます。（参考文献にPDFのフォーマットを記載しました）
			初診日を証明するための書類です。
	２．病歴・就労状況等申立書
			詳しい病歴とその間の仕事の状況などを自分で申告します。（参考文献にPDFのフォーマットを記載しました）
	３．診断書　　
			受診した医療機関に書いてもらいます。（参考文献にPDFのフォーマットを記載しました）
	４．その他の必要書類
			戸籍謄本、住民票、年金手帳が必要です。年金事務所に書類を持って行くときには本人確認のための免許証と印鑑も必ず持参します。
			住民票にはマイナンバーの記載が必要で、その旨を市役所で伝えると記載してくれます。
			
　上に参考文献としてあげたフォーマットは年金事務所で紙ベースのものをもらい、それに記入します。PDFをプリントアウトして使うのは用紙の大きさが不揃いになる可能性があるので避けてください。あくまで、参照用です。

１回目の年金事務所
　年金事務所に電話で予約し相談に行きました。そこで、これまでの事情（病歴）や年金の納付状況をきかれ、申請用の書式を１セットもらいました。前述したように、あらかじめ病院に電話してそこの相談員に年金の申請をする旨を伝え、おおよその初診日をノートに書いて持って行きました。
　この時の初診日は統合失調症を発症した日にしており、パニック障害より病名の感じ的にも障害の程度からいってもいいように思えました。しかし、それは所詮、素人判断で、あとで診断書の記述に齟齬が生じ、事務所の相談員に指摘されることになりました。
　１回めの年金事務所での相談は事実関係の確認が主で２０分程度ですみました。
　わたしの場合、年金事務所が家から離れたところにあり、車で１時間弱のドライブが必要でした。また、当然のことながら年金事務所は平日の昼間しか開いていないので当日は有給休暇で仕事を休むことになり、ほぼペーパードライバーであるわたしは妻に車の運転をお願いし、生後半年の娘も連れていくという大掛かりなものとなりました。
　そもそも、受給申請を自力ですることは難解な用語も多くハードルが高いと思います。それに加え物理的な距離がさらにハードルを高くする場合があると知る必要があります。申請書類を用意するのは社会保険労務士にお願いすれば費用との相談になりますが、わたしのように田舎に住んでいると、社労士事務所に相談に出向くだけでも大変な思いをすることになります。また、障害年金の受給申請をしようという人が社労士の費用を、たとえそれが成功報酬であったとしても安いと感じるはずがありません。
　ただし、初診日の確定で手間取った場合は、社労士の持つノウハウが役に立つこともあり、受給申請を諦めるよりはよいでしょう。詳しくは参考文献を参照してください。
　わたしは単に成り行きで自力申請をしましたが、費用を安くあげようという意図はなく、またサイトの情報によると、社労士に頼んだ方が審査に通りやすいという事情があるようです。どちらを選択するかは個々の事情を考慮してください。

受診状況等証明書を書いてもらう
　１回目の年金事務所での相談から、順を追って説明します。
　初診日がほぼ確定しているので（この初診日はあとで変更にはなりましたが）、その時の医療機関に「受診状況等証明書」を書いてもらいました。

診断書をお願いする
　書式１セットの中には、診断書の様式が入っていました。前述のように「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」を同時にするため、２通必要でした。わたしは障害の元になる病気を発症してから３０年近く経って、最近、地元にUターンしたので、障害認定日にお世話になっていた医療機関は現住所からかなり離れたところにあります。電話で統合失調症と診断した医師に受給申請のことを相談しました。診察前の時間を３０分ほどいただいて、「病歴・就労状況等申立書」を書く時の留意点などを教えていただきました。この先生は、申請するのであれば審査を通るようにしようという方針だったようで、電話の応対はとても丁寧でした。
　参考文献にもありますが、精神障害で診断書をお願いするとき、医師によっては診断書を拒否する場合があります。法的には医師は拒否できませんが、それなりの対応をする必要があることは覚えておいて損はないでしょう。
　２通目の診断書は「事後重症による請求」なので現在お世話になっているクリニックにお願いしました。
　受給申請に使う診断書は用紙自体も大きく、詳しい記述が要求されます。作成には過去のカルテの確認など多大な労力が必要になると想像され、費用の設定は各医療機関によりますが、決して安いものではありません。作成に時間がかかることと、有効期限が設けられていることから、申請に着手したら素早く行動することが大切です。
　障害年金の受給申請をして、審査に通るかどうかは診断書の記述に左右されます。診断書を書いてもらったら、参考文献の「精神の障害に係る等級判定ガイドライン」に照らし合わせて、自分がどの等級に該当しそうか目星をつけておくのがいいでしょう。診断書のコピーをとって保存しておくと、不支給の判定になったときにどう対処したらいいのか考えやすくなります。

病歴・就労状況等申立書
　この書類は、自分がどのような障害の状態にあるかを自己申告するもので、診断書とあわせて審査をするときの判断基準になります。私の場合は病歴が長いので結構な作業量になりました。

その他の必要書類
　戸籍謄本、住民票は本人確認のためと、配偶者、子に対する年金額の加算の材料になるものと思われます。年金手帳はいうまでもなく、年金を納めていたことの証拠になります。

障害基礎年金と障害厚生年金の違い
　障害基礎年金と障害厚生年金の違いは、障害の元になった疾病に罹患したときに加入していた年金の種類によるわけですが、年金額の算定基準の違いから受給する金額が違ってきます。ほとんどの場合は、同程度の障害での金額は障害厚生年金のほうが多くなります。さらに、障害厚生年金は１級から３級までありますが、障害基礎年金に３級はありません。障害厚生年金のほうが受け皿が大きいといえます。
 
 就労と年金の等級の関係
 　年金の等級は障害の程度によりますが、簡単な見分け方があります。１級は就労不能、２級は就労に著しい制限がある、３級は就労に制限がある、となります。年金制度が経済的な援助であることから、就労で収入を得ているかどうかが等級の判断基準なるのはうなずけます。筆者は一般企業でプログラマーとして働いていますが、障害者枠で雇用されています。企業は努力義務として一定数以上の障害者を雇うことになっています。Uターンする前の会社では人事から精神障害者保健福祉手帳の取得申請をするようにいわれ障害者枠の雇用になりました。
 　障害者枠であることから審査に通るとすれば３級になるものと思われます。
 
２回目の年金事務所
　以上に説明した書類を用意して、２回目の年金事務所行きを電話で予約しました。
　当日は、前回と同じ妻の運転で娘（生後８ヶ月）と一緒に年金事務所に出向きました。有給休暇もこれで２回目です。
　必要な書類は全部そろえましたし、不備もないだろうと思っていたので、すんなり申請完了となるはずだったのですが、年金事務所の相談員に初診日の記述の齟齬を指摘されました。ここまで何度も説明したように、障害年金の受給申請で初診日はゆるがせにできない重要な項目で、それが１通目の診断書と２通目の診断書から読み取れる初診日に隔たりがあるというのが指摘の内容でした。
　２通目の診断書ではUターン後に通院し始めたときにあらかじめ用意していた紹介状から病歴をさかのぼってパニック障害の発症を初診日にしていました。１通目ではパニック障害を引きずった結果ではあるものの、統合失調症の発症を障害の発端として初診日に記載していました。指摘ではパニック障害の発症を初診日にするべきだとのことでした。
　このことは、わたしに２つの危惧をもたらすものでした。
　１つ目はせっかく用意した書類、１通目の診断書と受診状況等証明書が使えないこと、つまりもう１度医療機関にかけあって、費用を負担しなければならいこと。
　２つ目はパニック障害を発症したときの状況から、医療機関を転々としているので、初診日の確定が難しくなること。
　とはいえ、上のようなことを相談員に申し立ててもしかたがないので、その場は「そうですか」すませ、家で対策を考えることにしました。

パニック障害のときの状況
　今でこそ、パニック障害を患ったという有名人が自分の体験を本にしたりしていますが、１９９１年当時、「パニック障害」という病名を聞いたことがある人は少なかったでしょう。あまり知られた病気ではありませんでした。
　パニック障害はパニック発作を主症状とする病気ですが、発作が起きると、心臓の鼓動が早くなり、異常なほどの発汗や喉の渇きにおそわれます。本人にはとても異常な状態に思われるので死の予感が頭をよぎり動けない状態が１０分から２０分続きます。わたしは発作が起きたときに２回救急車を呼びました。
　多くの場合、医師が診察するときには発作は収まっています。なので医師は気のせいですまそうとしますが、本人は重篤な病気にかかったと思っているので納得しません。当時、病気があまり知られていなかったことから、わたしは診断がつかないまま方々の医療機関を転々としていました。そうしたなかで、診断につながる紹介状を書いてくれた病院があったのですが、現在では改組して病院名が変わっています。初診日の医療機関はその改組した病院が該当するということで、電話で問い合わせてみました。１０分ほどで当時のカルテは残っていないことがわかりました。
　初診の病院にはカルテは残っていませんでしたが、紹介状を持って行った先の病院ではカルテも紹介状の写しも残っていることがその後の調べでわかりました。電話で何度かやりとりしたところ、紹介状を持って行った病院が受診状況等証明書と診断書を書いてくれることで話がつきました。紹介状を受け入れたところが受診状況等証明書を書く場合はその紹介状のコピーを添付する必要があります。
 
 ３回目の年金事務所
 　３回目でようやく年金事務所として申請書類を受け取ってもらえました。この時はその場で、病歴・就労状況等申立書の書き間違いや、２回目と３回目の間にあったわたしの転居にともなう書類の修正をしたので１時間以上かかりました。年金事務所はこの後、事務所内で書類の不備がないか確認して請求に回すとのことでした。
 　後日、自宅にいるわたしのところに年金事務所から電話があり、戸籍謄本の取り直しと、書類の修正をいわれました。
 　戸籍謄本は２枚綴りで２箇所をホチキスで止めてありましたが、１箇所のホチキスが戸籍謄本の１枚目にしか通っておらず、このまま請求に回すと偽造を疑われかねないのでもう一度市役所へ行って、取り直しの上確認して送って欲しいと言うことでした。
 　書類のほうは、受診状況等証明書の書き方が違っているのでなおして欲しいというものでした。これは件の病院に依頼しました。
 　
障害年金の額
　障害年金というのは一体いくらもらえるのだろうと気になる方もあるかと思います。
　以下に障害基礎年金と障害厚生年金の年金額を記載しておきます
　
　障害基礎年金
　障害等級		年金額（年額）
　１級			約９６万円
　２級			約７７万円
　
　障害基礎年金の子の加算額
　子の数
　１人目、２人目の子	１人につき約２２万円（年額）
　3人目以降の子		１人につき約７万４０００円（年額）
　
　
　障害厚生年金
　障害等級		年金額（年額）
　１級			平均標準報酬　X　5.481／1000　X　被保険者期間の月数　X　125／100　＋ 配偶者加給年金額
　２級			平均標準報酬　X　5.481／1000　X　被保険者期間の月数　＋　配偶者加給年金額
　３級			平均標準報酬　X　5.481／1000　X　被保険者期間の月数
　障害厚生年金の額は上記の計算式によって求めることとされています。ちょっと複雑です。
　被保険者期間の月数が３００に満たないときは３００とします。
　
　障害厚生年金の配偶者加給年金額
　障害等級	年金額（年額）
　１級・２級	約２２万円（年額）
　３級　		なし
　
　障害厚生年金の場合、計算式によっているので簡単には年金額がわからないのが頭の痛いところですが、
おおよその額は下記のサイトで計算してくれます。
　これによると、わたしの場合３級が認められると、約７０万円（年額）の年金が支給されるという結果でした。

障害年金シミュレーター　
http://障害年金.net/simulation.php


平均標準報酬額とは？
　前章の障害厚生年金の額で分かりにくい用語は平均標準報酬額です。調べてみると、定義はありますがどのように算定されるのか疑問符がつく説明がありました。
　定義は以下のとおりです。

平均標準報酬額とは、平成15年4月以降の厚生年金の被保険者であった時期の標準報酬月額と、標準賞与額を合算した平均額のこと。
平成15年4月の総報酬制の導入によりこれまでの平均標準報酬月額に、新たに設けられました。賞与が含まれることから「月」の文字がありません。

　さらに補足として以下の記述があります。

算出の際は年金の実質価値を維持するため、過去の標準報酬を、現役世代の賃金の上昇に応じて見直す再評価を行っています。
※2010年10月31日現在

http://www.hoken-mammoth.jp/yogo/0362_yg.php

　「現役世代の賃金の上昇に応じて見直す再評価」は誰がどのような基準でするものでしょうか？　＜＜＜＜＜十分慎重に考えて書く必要がある＞＞＞＞
　平均標準報酬をどう評価したか年金支給のときに示されるのでしょうか？
　もし、平均標準報酬額に不服な場合どうすればよいのでしょうか？
　平均標準報酬額は公平に決められるといえるのでしょうか？
　「年金の実質価値」というのは年金額は低すぎてはいけないということでしょう。



現状
 　申請から８ヶ月が過ぎようとしていますが、その間、申請後３ヶ月目に日本年金機構から「年金請求（国民年金・厚生年金保険障害給付）の審査遅延について」という封書が届いたきりとなっています。遅延の理由は「障害状態等の確認に時間を要するため」となっています。
 　その書面には日本年金機構の問い合わせ先の電話番号が書いてありましたので、今までに２回問い合わせの電話をしましたが、回答は「まだ時間がかかる」ということだけです。２度目のときは「見込みはどうなんですか」と食い下がってみましたが、「見込みについては何もいえない」とのことでした。これでは何のための問い合わせなのかわからないというのが素直な印象です。
 　遅延の理由には新型コロナの影響があるというのが、わたしが通っているクリニックの医師の説明です。
 　障害年金の申請は何度でもできます。一度不支給が決まってもそれで終わりではなく、診断書を取り直したりして申請すれば審査に通ることがあります。
 　支給が決定した等級に対する不服申し立てもできます。
 　わたしは一度で諦めるつもりはありません。次は社労士に頼んででも申請するつもりです。しかし、それには審査の結果が出る必要があります。結果が出ないうちに次のアクションは起こせないのです。
 　わたしはいろいろな事情があってUターン就職しています。５０半ばでの転職ですから、有利な条件は望めませんでした。年収は以前の半分以下になっています。加えて養うべき妻子があります。経済的な逼迫は深刻です。この状況において藁にもすがる思いで障害年金の申請をしているのに、宙ぶらりんで次の手も打てないことには怒りさえ感じます。
　また、障害年金の申請に超えるべきハードルが多いことは今回初めて知りました。物理的な距離、時間、診断書等の費用。どれをとっても容易に超えられるものではありません。左にあげた三点は結局のところ全部お金に換算できます。つまり、お金に困って受給申請しようというのに、そのこと自体にお金がかかるという理解に苦しむ状況が今の障害年金の制度にはあります。せめて書類のフォーマットくらいは電子化すべきでしょう。







おわりに
　申請書類の用意にあたっては多くの人のお世話になりました。ここに感謝の意を評します。
　また、本書を読んでいただいた方の一人でも多くが苦しみから救われるよう願っています。


YTR
１９６２年生まれ、寅年、さそり座
某国立大学工学部卒、同大学院工学研究科修士課程了
３０年近く企業でプログラミング等のソフトウェア関連業務に携わる。
２０１６年早期退職してUターン。
現在は地元の零細企業でベータテストを主な業務とする。
趣味は読書、チープオーディオの製作。時々作曲をする。
家族は犬、猫、妻、娘、母。
剣道三段。第4級アマチュア無線技士。


参考文献
「精神障害をもつ人のための　わかりやすい障害年金入門　〜申請から更新まで〜　増補改訂版」　井坂武史 著、認定特定非営利活動法人 地域精神保険福祉機構（コンボ）刊

「精神の障害に係る等級判定ガイドライン」PDF資料
https://www.mhlw.go.jp/file/04-Houdouhappyou-12512000-Nenkinkyoku-Jigyoukanrika/0000130045.pdf

「受信状況等証明書」 PDF資料
https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/todokesho/shougai/shindansho/20140421-20.files/0000012239XWI83snsjt.pdf

「病歴・就労状況等申立書」 PDF資料
https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/todokesho/shougai/shindansho/20140516.files/0000019142mEPPOLXV2r.pdf

「診断書」 PDF資料
https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/todokesho/shougai/shindansho/20140421-23.files/00000130479jZou5gb2k.pdf



　
　