２０２０年１０月１０日

「ここから始める障害年金の話」

前作「障害年金物語」を大幅に改訂、新作として上梓。

マイルストーン
８００
１６００
２４００
３２００
４０００
４８００
５６００
６４００
７２００
８０００
８８００
９６００
１０４００
１１２００
１２０００
１２８００
１３６００
１４４００
１５２００
１６０００
１６８００
１７６００
１８４００
１９２００
２００００

オフセット　２１５文字

はじめに
　もし、今あなたが障害年金に興味があって自分に年金受給資格がありそうなら、すぐに年金事務所に電話して相談してみてください。年金は黙っていてもらえるものではありません。申請書類を提出して審査のうえで受給が決定して初めてもらえるようになります。この場合、行政は向こうから手を差し伸べてはくれないのです。自分に受給資格があることに気づくことが年金をもらうための第一歩になります。
　老齢年金とは違い、現役世代でも受給は可能です。現在、障害に苦しんでいる方なら比較的容易に受給要件をクリアできます。
　認定日の決定でつまづく場合はありますが、それはそれで対処の仕方があります。あとで詳述します。
　申請をして損をすることはないと思います。
　本書は著者が自分で受給申請の書類を用意して、審査をお願いするまでに経験したことをまとめました。手続きの詳細については参考文献をあたって欲しいのですが、申請の心構えや、大まかな流れはわかるように書いています。
　本書を読んで一人でも多くの障害を持つ方が、申請しようと思っていただけたら筆者として嬉しい限りです。

受給資格の可能性
　わたしは現在、精神障害福祉手帳２級をもっています。病名は統合失調症です。病歴はおよそ３０年になりますが、今年（本稿の執筆は２０２０年）になって障害年金の受給申請をするまで、ただの一度も障害年金をもらえると思ったことはありませんでした。制度自体があまり知られていなかったり、誤解されていたりするために少なくない人達が、わたしのように受給資格があることに気づかないことは最近知りました。
　
　