２０２０年１０月２０日

とにかく書いてみる。

なんで俺はこんな崖っぷちにたってるのか？
給料２０万円でどうやって妻子を養う。
克也がいたからどうにかなってるんで、それがなかったら考えるのもやだ。
抜け出す方法を必死に考えてる。でも、ないんだ。方法が。
何を書いたら売れる。
今すぐ金が欲しい。
ITパスポートなめてた。もう１ヶ月以上経つのには分くらいしかいかない。
我慢が必要なんだろうけど、焦る。
何をどうやっても最低ラインの２万字がでてこない。
成功体験もない。ないないずくしじゃないか。
あるものを探せ？どうやって。あるものはありふれてる。家、嫁、子供、親。変な親戚。
それは留学はしたさ、会社の金で。でも、あれはただ成り行きでそうなっただけで、人にといて聞かせるようなことは何もしてない。
あの時はただラッキーだっただけ。
留学してどうなった。仕事干されたじゃないか。窓際に何年いたと思ってんだ。
辛いぞー窓際は。
努力してなったことは文章にできる。そうかな。

英語＝公用語として重要
大学での教授言語は公用語でなくてもいい。教授言語として英語を採用する大学が増えている。
日本の大学が英語で教えたら、大学の植民地化がおこる。教員の言語理解の問題。外人教員が運営から疎外される。

英語英語って言いすぎるリスクがあるんじゃね？

英国がとった植民地政策　間接統治　エリート層を英国に留学させる。エリート層とそうでない人たちの解離が生ずる。