２０２０年１０月２０日

とにかく書いてみる。

なんで俺はこんな崖っぷちにたってるのか？
給料２０万円でどうやって妻子を養う。
克也がいたからどうにかなってるんで、それがなかったら考えるのもやだ。
抜け出す方法を必死に考えてる。でも、ないんだ。方法が。
何を書いたら売れる。
今すぐ金が欲しい。
ITパスポートなめてた。もう１ヶ月以上経つのにはん分くらいしかいかない。
我慢が必要なんだろうけど、焦る。
何をどうやっても最低ラインの２万字がでてこない。
成功体験もない。ないないずくしじゃないか。
あるものを探せ？どうやって。あるものはありふれてる。家、嫁、子供、親。変な親戚。
それは留学はしたさ、会社の金で。でも、あれはただ成り行きでそうなっただけで、人にといて聞かせるようなことは何もしてない。
あの時はただラッキーだっただけ。
留学してどうなった。仕事干されたじゃないか。窓際に何年いたと思ってんだ。
辛いぞー窓際は。
努力してなったことは文章にできる。そうかな。

英語＝公用語として重要
大学での教授言語は公用語でなくてもいい。教授言語として英語を採用する大学が増えている。
日本の大学が英語で教えたら、大学の植民地化がおこる。教員の言語理解の問題。外人教員が運営から疎外される。

英語英語って言いすぎるリスクがあるんじゃね？

英国がとった植民地政策　間接統治　エリート層を英国に留学させる。エリート層とそうでない人たちの解離が生ずる。


２０２０年１０月２７日
なんか退屈だ。目標がさだまらない。短期的なちょっとしたことでいいから達成感がほしい。そう達成感。
実際、達成したかどうかは問題じゃない。感じるだけでいい。これやったなーっていう。

今はITパスポート頑張るしかないなー。


２０２１年２月１９日
運も実力のうち。良くも悪くも。
運を天に任せて、やれることをやる。

自分の文章を読んで思うのは、中途半端ではだめだということ。ちゃんと食えている人たちはそれなりに競争に勝って地位を得ている。努力して、競争に勝手その上での稼ぎがあるのは当然。才能がなければ努力と工夫、それしかない。