２０２０年５月２日

ぬか漬けの課題

先月の初めにぬか漬けをはじめた。ぬか床をいちから作ったわけである。１ヶ月経って少し感想を書く。

ぬか床は捨て漬けを２、３回したところで割といい感じになった。捨て漬けに使った野菜を少し口にしてみるとなかなかいい味がする。ネットでは捨て漬けを約１ヶ月とあったように思うが、１週間で普通にぬか漬けができるようになった。

家族にも評判がいい。

妻はナスが好みらしいが、時間がかかる。３日は漬けないと半生で醤油が必要だ。

わたしはキュウリがいい。ミニトマトも割と美味い。

キュウリは大きめのものが完全に漬かる直前で食したい。

変な表現かもしれないがぬか漬けのアルデンテが理想だ。

なぜかと言うと、食べた時にキュウリの青臭さがある方が新鮮に感じるからで、
芯まで漬かってしまうと、ああ漬けたんだなと思ってしまう。

よく食レポで、「外はカリッと中はトロッと」みたいな表現があって、なんでかなと疑問だったが、それに通じるものがぬか漬けのアルデンテだ。

欲張りだから、１回で２度おいしいとか、相反する食感を同時に楽しみたいとかが美味いということの要因になっているのではないか？

何日の漬けで、理想になるのかを見極めるのが今の課題である。