２０２０年８月１６日（日）
第１回　父親です。祖父ではありません。

わたしは現在５７歳、会社勤めのプログラマーです。
１歳０ヶ月の娘がいます。毎日よちよち歩きをしています。
わたしにとってこの子は最初の子です。

世間の相場よりは２０年から３０年遅く、授かりました。
結婚が遅かったからです。
結婚して２年目でできたので、順調と言えますが、
歳が歳ですので、いろいろ苦労があります。
そんなちょっとした苦労話を書いていきたいと思います。

わたしの同年代の知り合いはもう孫ができていますので、
まだ、面と向かって「お爺さん」と言われたことはありませんが、
初対面の人はわたしをどう呼ぶかで悩むようです。
妻は気を使って、わたしを必要もないのに「パパ、パパ」と連呼するので
対応を間違うことはないようですが、一瞬「えっ」という顔をされます。

地域が主催する新米パパママの会では、若いパパママにまじって一人だけ
場違いな顔をして席にすわっています。

体力的にもきついものがあります。
仮のこの先、娘が保育園にいってそこで運動会があったとしても
他のパパさんのように走るのは無理です。
学生時代は体育会系だったのですが、職業柄日々の運動量は平均以下で
妻の期待には応えられそうもありません。

子供ができたのは嬉しい反面、手放しでは喜べない自分がいます。
娘の顔を見ると複雑な気持ちです。

２０２０年８月１７日（月）
第２回　お父さん似

よく「お父さん似ですねー」といわれる娘ですが、先日わたしの父の遺品を整理していて
発見した８ミリフィルムに写るわたしの子供の頃の姿が、今の娘にそっくりでした。

早速、妻に報告すると、妻は８ミリフィルムをデジタルに変換しようと言い出しました。
そうすれば家族全員で観れるし、ずっと残ると・・・

ということで、ある会社のサービスをググって、注文しました。
収録時間がそれなりに長いので、安くはなっかたのですが、鮮明な画像で観れるのが楽しみです。

２０２０年８月１８日（火）
第３回　親バカ

自分の子が可愛いのはあたりまえですが、子供ができてから
街で見かける子まで可愛いと思うようになりました。

新生児なら「ああ、うちの子もあんな頃が・・・」
３歳くらいでしっかり歩いている子だと「うちの子もいずれはあんな風に・・・」
となります。

基準がすべてうちの子になっています。

世に言う親バカです。

親バカでいいんです。

わたしはおそらく、他の親御さんより娘と共に生きられる時間がすくないので、
バカになるくらい愛情をそそいでやりたいと思います。

いずれ娘にも反抗期がきます。そのときはクサくてもウザくてもいいので、全力で支えたいと思います。

そして、できれば父の思いを成長した娘が理解できるように、何かの形で残したい。
その思いが、わたしを作曲や、作文、ぬか漬けを漬けることに向かわせるのです。

２０２０年８月１９日（水）
第４回　妻の妊娠を知った時

妻の妊娠を知った時、正直言って困ったなと思いました。
妻はわたしより１９歳年下ですが高齢出産ということになります。
母子ともに出産にともなうリスクが大きいのです。

経済的にも、わたしは５０半ばで転職しているので収入が半分以下になっています。
しかし、Uターン、転職は妻と知り合った時からの予定の行動でしたので、
責められるべきは、わたしの見通しの甘さです。
しばらく眠れない日が続きました。

妻は喜んでいました。そして「なんとかなる」と言いました。

妊娠中に、妻は妊娠高血圧と糖尿病を患いました。
母体にも負荷が大きかったのでしょう。

妊娠初期になかなか胎児の心拍が確認できず、流産する可能性があると
医者に脅されて、一日中泣き通したりと精神的にも不安定なことが見て取れました。

子を持つことには責任がともないます。そのことをアラ還になって、身を以て知りました。

出産までのエピソードについては回を改めて、もう少し詳しく書こうと思います。



第５回　つわり

つわりは男は経験できないものなので、想像するしかありません。
船酔いがずっと続くような状態だといわれます。
また、つわりと並行して妊娠中の女性は特定の食べ物が食べたくなったり
匂いに敏感になったりするといわれています。

妻の場合は「イチゴが食べたい」と毎日言っていました。
当時の住まいの近くに、採れたてイチゴを売っているところがあったので、
わたしは週２くらいのペースで注文して買っていました。
朝７時に起きて、注文しに行き、翌日また朝７時にとりに行くのは
１０分くらしか時間はかからないものの、しんどいものでした。

妻は妊娠がわかってから、派遣の仕事を雇い止めにされました。
わたしは仕事が在宅勤務なので、二人で一日中一緒にいることになります。
妻を観察していると、本当に感心するほどよく寝ていました。

つわりで気分が悪くなると、外へ散歩にでたがります。
散歩に付き合っても、スタスタ歩くわけではないので気を使って歩かないといけません。

新米パパママの会で、夫が妻に一言という時間で、「妊娠してからわがままになった」と
言ったところ若いママ達からすごい目でみられました。
妻は「あんたがゆうかー？」と、余裕の対応。わたしの性格をよく知っています。

男にとって妊娠出産は想像するものでしかなく、おそらくそれは想像を絶する経験なのだと思います。


第６回　一人っ子

娘は今１歳１ヶ月ですが、このままいくと一人っ子になる可能性が大です。

育児書には、子供は周りの子供の真似をして育つと書いてあるので、
そのような環境を作ってやりたいのですが、まだ、周りにいるのはママ、パパ、ばぁばです。

何度か、娘のいとこで５歳から１０歳くらいの幅がある子供のいる環境においてみましたが、
娘もいとこ達も楽しそうです。
妹弟を頑張ろうかという気にもなるのですが、妻の健康状態をみていると考えざるを得ません。

妻は妊娠高血圧と糖尿病で、大きな病院に転院し、出産までに何度か入院しました。

臨月になり胎児がでてこないので、緊急帝王切開ということになりました。
最近、切開の痕が痛むそうです。１年以上前のことなのに。

出産後は落ち着いていた血糖値も上がり始めました。１ヶ月ほど前に病院で糖負荷試験をしました。
結果が悪ければ治療を始めるそうですが、妻は「大丈夫」と言います。そして「ふたりめは？」と言います。

本当に大丈夫なんでしょうか？


第７回　出産後のボケ

妻は韓国と日本のハーフです。どっちの言葉も不自由なく話します。

わたしは日本語と英語ができますが、両親は日本人で、英語は後付けなのでかなり怪しいです。

プログラマーという職業柄、言葉の定義にうるさいわたしは妻の日本語にツッコミを入れる役です。

付き合い始めた当初、妻が田んぼを「お米ばたけ」と言ったのには、悲しい気分になりました。

その妻の日本語が出産後、ますます怪しくなりました。「あれ」「それ」という指示後が多い。

わたしはその辺のさっしはしないたちなので、「あれではわからない」と言うしかありません。

そのほかにも出産後のボケを示すエピソードはあるのですが、妻の名誉のためにあえて書かないことにします。
いつものことで妻は「大丈夫」と言います。
精神に異常をきたしている様子はないのでツッコミは程々にしていますが、
時々悪いことを想像してしまいます。そうなると怖いので、これもあえて何を想像するのかは書きません。

妻は姉御タイプなので人の面倒見がよく、周りから頼られます。わたしも歳は上ですが、頼っているほうです。
娘もずっと妻から離れません。我が家の大黒柱は妻なのです。
「いつまでも、仲良くしていようね」が二人の合言葉で、早く娘もそれに加わって欲しいと思います。



外伝　MuseScore  作曲　その周辺

子育てとは話がはなれますが、娘と関係の深いものに、わたしの作曲があります。

娘が生まれてから始めたもので、わたしの作曲歴は娘の歳と同じです。

きっかけは、妻の鼻歌からでした。妻は、娘をあやす時にジングルのような歌を歌っていたのですが

あるとき、わたしはその歌を楽譜に起こすことを考えました。８小節しかないので簡単だと思ったのです。

ネットで楽譜を書くためのツールを探すと、MuseScoreがヒットしました。

使ってみると、楽譜に書いたものを音出ししてくれます。

MuseScoreを使って、採譜した妻のジングルをUTAUで歌わせてみました。

妻の歌とは違っていましたが、自分で歌を作れることがわかりました。

実は娘の名前には音に関係する漢字がはいっています。

これは、わたしの興味の基本が音にあることから、命名のときにそれとなく提案したものです。

わたしの高専の卒業研究テーマは「三味線の音響学的考察」ですし、

周波数分析から転じて、その後、高速フーリエ変換を専門にすることになりました。

以前から作曲をしたくて、いろいろ本を読んだり、楽譜の読み方を勉強したりしたのですが、

できるようにはならず、諦めかけていたところ、こんなきっかけで作曲するようになったのです。

人生なにがおこるかわかりません。ちなみに、わたしは楽器の演奏ができません。

この１年間で５曲ほど作りました。最初はコード進行もしらず、感覚だけで伴奏をつけていたのが、

最近は音楽理論をふまえるようになってきました。

最終目標は娘にプレゼントする、CDを１枚制作することです。

じっくり取り組んでいきたいと思います。


第８回　新生児

この歳になって初めて新生児を抱きました。

実物を見たのも初めてです。

うまれてほんのわずかの時間で、妻のおっぱいを音を立てて吸っているのをみて、生命の不思議を感じました。

弱いのか強いのかよくわからない存在です。

名前は決まっていたので、呼んでみようと思いますが、ぎこちない感じがしてできません。

本人もまだなにがおこったのかわからないようです。

今こうやって思い出していると、まだ１年しか経っていませんが、生まれたての頃、寝かしつけるのに苦労したことや、泣き声の意外な大きさにびっくりしたことなどが、すごく昔のことのように感じます。普通のパパさんはこういうことをもっと若い時に経験しているんですね。

妻が入院中、わたしが家にいる時は毎日スマホで娘の姿をみせてもらいました。

パパという実感なんてありません。ただ、なんとかしなきゃー、みたいな焦りだけがありました。


第９回　最初の夜

娘をうちに連れてきて最初の夜は眠れませんでした。

もう、歳のせいで、２時間以上連続して眠ることはめったにないのですが、娘が息をしているか心配でなかなか寝つけません。

その夜はあまり泣かなかったように記憶しています。

顔立ちも１歳の今と違って、弱々しい感じです。

妻は生まれてくる子供の容姿のことをとても心配していて、病院で出産した時、看護師さんに可愛い女の子ですよと言われたのが嬉しかったと何度か言いました。わたしは寝ている娘の顔をみて、これが可愛いのかなと本気で思っていました。

そういえば、あの頃はへその緒の残りがまだついていたのでした。あれがそのうち体からとれるのだ、なんてことも知りませんでした。

娘は親に似て色白です。女の子のわりには泣き声が大きいように思います。３ヶ月くらいの時に、泣き声に閉口して、スマホのアプリで音圧レベルを測定したら９０dBありました。飛行機の離着陸時の騒音に匹敵する大きさです。

わりと理系のわたしにとって、あの小さな手がちゃんと動くというのが信じられない感じです。指なんて直径２ミリくらいしかない。

子供が可愛いというのはこういうことなのだと思います。わたしと妻が守ってやらないと生きられない。全力で妻のおっぱいを吸う。

生命というのは不思議なものです。


第１０回　育児と新型コロナ

娘は新型コロナ発生の年に生まれました。

年がかわり、緊急事態宣言がなされるころになると、育児にもいろいろな影響がでてきました。

最初にそれを実感したのは、ほとんどの紙製品が店頭からすがたを消したことです。

紙おむつも例外ではありませんでした。買えても数量制限があります。

いろいろなものの値段があがりました。

わたしは子供のころ経験したオイルショックを思い出しました。

トイレットペーパーがなくなり、その後、狂乱物価があったことを覚えていました。

今、報道で物価の上昇を聞くことはありませんが、実質賃金がコロナ前から何年も続けて下がっています。

消費増税とのダブルパンチで家計が苦しくなっています。

娘を大学に行かせてやれるのか心配です。


親バカなわたしと妻は、娘は頭がいいと思っています。もの覚えがよく、周りの空気を読むこともできます。

そんな娘を不幸にするわけにはいきません。大学進学を望むのなら、希望をかなえてやりたい。

今から少しずつお金を貯めていかないと、間に合わないのではないか。そう思います。


また、娘が新型コロナに感染することは断じて避けねばなりません。たとえ軽症でもコロナの後遺症はあなどれません。幸いわたし達の生活圏にコロナ感染の事実があまりないので、楽観していますが、これを書いていてとても心配になってきました。
今、第２波を乗り切ったとしても、第３波、第４波があります。インフルエンザもきます。

日々の行動について妻と話し合わなければと思っています。


第１１回　かわいい？

自分の子供がかわいいのはあたりまえのことですが、妻とのあいだで意見が一致しないのは「うちの子は他人がみてもかわいい」と妻が言うことです。

その「他人がみても」は、一般の子供（１歳くらいの）にあてはまるかわいさであり、「特別」かわいいわけでもないだろう。というのがわたしの感想です。

確かに、娘を連れて外にでると「かわいいね」と声をかけてくれる年配の女性は多いのですが・・・

やっぱり親バカですね。

まだ、１歳だからでしょうか、娘は女の子らしいところがあまりみられず、男の子に間違われます。

妻は娘を子供モデルの一次審査にだしました。写真の審査です。一次は通ったのですが、妻の妹いわく、「あれは誰でも通る」とのこと。妹は子育てでは何年か先輩なのです。

この日記は「子育て日記」ではなく「親バカ日記」にするべきかもしれません。


第１２回　まだ不可能をしらない娘へ

このところ晴天が続いています。

娘は外が雨であろうが、晴れていようが、とにかく外にでたがります。

歩き始めたのばかりなので、歩く練習をしたい、外にでて刺激を得たいと考えているのでしょう。

わたしから見れば、外は危険がいっぱいです。娘に万が一のことがあってはなりません。

そうでなくとも、転んで足をすりむけば、かわいいあんよに血がにじみます。

わたし達夫婦は細心の注意をはらいますが、娘はそんなことはお構いなしです。

蜂がいても、そっちへ歩いていき、小さな段差をこえて面白がり、怖いもの知らず。

娘の小さな頭にはまだ不可能という語は入っていません。


わたしは娘をみていると、時々悲しくなります。天真爛漫な笑顔、全面的にこちらを信頼しています。

わたし自身はどうか。汚れきっています。

娘がそのまま、すくすくと育っていくことを願ってやみません。


第１３回　計画通りにいかない

わたしは２０１６年に３０年勤めた会社を早期退職しました。

実家に８０歳をこえた老母がいたため、故郷に帰って母の面倒をみながら老後をひっそりと暮らすつもりでした。

会社では望んだような地位を得られなかったので、未練はかけらもありませんでしたが、どこかに残念な気持ちがあったのだでしょう、陶淵明の帰去来の辞が心に染みました。

それがどういうわけか、今の妻と知り合い、娘を授かりました。

再就職し、仕事と育児におわれる毎日は計画した老後とはかけ離れていますが、家族全員、母、妻、犬猫、娘（左は歳の順）がいる生活に満足しています。

嬉しい誤算というべきでしょうか。

妻に感謝。


外伝の２　作曲のきっかけ

わたしが作曲をしたいと最初に思ったのは、小学生のときです。

いろいろな歌を聞いていて、方言の歌詞がないことを疑問に思ったわたしは、４つ年上の兄にどうしてか聞きました。

すると兄は、なかったら作ればいい、と言ったのです。

なるほどと思い、鼻歌で地元の方言の歌をワンコーラス作りました。しかし、記録する方法がありません。当時、家にはオープンリールのテープレコーダーがあり、それを使おうと思えばできたのですが、そのことには思いがいたらず、なんとか勉強して楽譜にしようと思ったのでした。

後に、前回書いたように、曲を作るようになってわかったことですが、作曲は楽器ができるとたいへん効率よくできます。楽譜と実際の音を行ったり来たりする必要があるからです。

普通の小学生はみんな多分今でも、縦笛をもっていますが、あの笛でもやればできると思います。

わたしが最初にパソコンで作った曲は、ほぼ中学校までの音楽知識で作りましたので、不完全ですが自分の「表現したい」という欲求を満たすことはできました。

義務教育での音楽はなぜ鑑賞と演奏しかないのかと今は思います。

国語の時間に「作文」をかかせるのですから、音楽で「作曲」を教えてもいいのではないでしょうか。

作曲について知っていれば、鑑賞眼（耳？）もおのずと養われます。


兄は何年か前に他界しました。

もうすぐ、兄の命日ですので、今兄とのエピソードを歌にするべく譜面を書いています。

わたしなりのレクイエムとして。


第１４回　子供の行動

親から見て１歳の子供の行動は謎だらけです。

機嫌がよかったのが急に泣き出したり、奇声を発したりするのは、うちの娘に限ったことではないでしょう。

まだ、言葉を喋らないので、理由を聞いても答えてくれません。

娘は昨日、笑ったあとに、「えっ、えっ」というような変な声をだして、首をかくかくさせていました。

笑うたびにかくかくやるので、気持ちが悪くなって笑わすのをやめましたが、

普段は娘が笑うのは見ていてかわいいので大好きです。

子供の扱いには慣れているはずの妻も気味悪がっていました。

妻は歳の離れた妹３人の親代わりでしたので、出産の前から子育てに自身があったようです。

それでも子供の行動は予測不可能なんですね。

娘が寝てから、「あれはなんだろうね」と顔を見合わせました。


第１５回　ギックリ腰

ギックリ腰になってしまいました。

娘を抱いてお風呂にいれることがことができません。

妻はわたしを非難しますが、こればっかりはどうしようもありません。

幸い軽めだったので、１日たった今は痛みはましになりました。

アラ還になると、体のあちこちにガタがきます。

腰痛は若い頃からもっていたのですが、２年くらいはなかったので忘れていました。

娘のオムツがとれるくらいまでは、がんばらないといけません。



第１６回　歳の差

わたしと娘の歳の差は５７歳です。

娘が成人する頃にわたしは７６歳になる計算です。

わたしの父はそのくらいの歳で他界していますので、わたしは娘の成人式がみれるかどうかかなり怪しいと思っています。

でも、親として成人式は見たいと思います。

わたしは今まで健康に気をつけて生活はしてきませんでした。

体力の低下は日々感じています。

孫は無理でしょう。

せめて成人式まで、と思う今日この頃です。


第１７回　本物と偽物

子供には本物と偽物をみわける能力があります。

娘は１歳で、まだテレビのリモコンの意味がわかっているかどうかあやしいものなのに、買い与えた電池の入っていないリモコンには見向きもしません。そのくせ、本物の（ちゃんとテレビをコントロールしている）リモコンは口に頬張り、ふたを開けて電池を取り出そうとします。

スマホも同じで、おもちゃのいかにも可愛らしいスマホもどきには少しの間しか興味をしめしません。

どこに目当てのものがあるか察知する能力もあります。

わたしがスマホをズボンのポケットにいれていると、手でそこをたたこうとします。

妻がいうには、娘はおもちゃでもなんでも、かならずひっくり返して裏をみようとするとのことで、簡単に分解できるものならしてしまいます。

そのへんは、エンジニアであるわたしに似たのだと妻は言いますが、好奇心が旺盛なのは妻に似たのだとわたしは思います。

娘は最近、ものを何かにいれることを覚えたようで、買い物袋に紙オムツを入れたりしますが、本来のパッケージから出したオムツを元に戻すことはしません。

自分の行動がほんらいの目的にあっているかどうかは判断できないのですが、娘なりに好奇心をみたす方法はわかっているようです。


外伝の３　英語教育について

子供を育てていると、つい早く早くとおもってしまいがちです。

早くねがえりしないかな。早くはいはいしないかな。

でも、子供には個人差がありますし、発達段階として適当な時期があるはずです。

妻と意見が違うのは英語教育に関してです。

妻は早く教育してネイティブなみの英語力をつけさせたいという考えですが、

わたしは母国語の習得を重視しています。

わたし自身が英語を話せるとはいえ流暢ではありませんから、ネイティブと話をするときは気後れしてしまいますが、自分の留学経験から言うべきことをちゃんと言えること、論理的に話すことが大事であって流暢さはあればいいね程度だという考えです。

娘が先々留学するかはわかりませんが、その時に発音が完璧であったとしても内容のない会話ばかりはして欲しくないと思います。

わたしがアメリカで教わった外国人教師（フランス人、ドイツ人、エジプト人など）の方々は、母国語のなまりはありましたが、わたしが考える「ちゃんと話せる」人たちでした。（大学の先生ですからあたりまえですが）

ですから、日本語をちゃんと話せること。英語はそれからでいいと思うんです。


第１８回　子供って

わたしは親になるまえ、子供の虐待ということを理解できませんでした。

虐待して悩む？なにそれ？虐待しなきゃいいじゃん。と思っていました。

子供がいると、それはなぜかわかります。

どんなに子供がかわいくても、１日の時間のほとんどを費やして面倒をみても自分の思い通りにはならない。

そのことに苛立つのはしかたがありません。

妻をみていると毎日娘に大きな声をだしています。

娘はなにを言われても、おおむね平気です。

わたしは責任感がないのか、子供だもんしょうがないね、と思ってみています。

この三者の関係はどこの家庭も似たようなものと勝手に思っていますが、どうでしょうか。

わたしと妻のおおきな違いは、妻は娘がまだしゃべれないだけでこちらの言うことはわかっていると思っているのに対し、わたしはまだ全然わかっていないと思っていることです。

娘と共有している時間の差がそうさせるのでしょう。

幸い妻もわたしも気が小さい方なので、虐待などできませんし、年齢がいっていますので、そのかわいがりようは尋常ではありません。

少し言葉がわかるようになれば、なんとかなるだろうと思っています。


第１９回　そら耳

１歳の娘は、わたしの妻をみて「マンマ」と言いますが、まだわたしのことを呼んではくれません。

ところが、時々はっとすることがあり、それをわたしはそら耳だと思っています。

今日は、娘の「アウーア」が "I love you" に聞こえてはっとしました。

このそら耳はわたしの願望のあらわれでしょうか。

妻にもそら耳はあるらしく、娘の「ダダ」がわたしを指す言葉だと思っていて、妻もわたしを「ダダ」と呼ぶようになりました。

アメリカでは「ダダ」は "Dady" の幼児語で明確に父親のことを指します。

娘に意識して英語を教えたことはないので、なにかの偶然だったのでしょう。


大抵の家庭では子供ができると、夫婦間の呼び方は「ママ」「パパ」になるようですが、わたしは妻を「ママ」とは呼べません。はっきりした理由はないのですが、そう呼ぶには抵抗があります。

子供目線というか、子供に対する同一化の程度が妻ほど高くないということでしょうか。


第２０回　お友達

昨日は娘のお友達が２人、家に遊びに来ました。

ママ友も来て賑やかになりましたが、わたしは仕事なので蚊帳の外です。

子供が３人いると、それぞれの個性がでて面白いと妻の報告ですが、まあ、わたしは聞くだけです。

こんな感じで、男親はなんとなく育児に当事者意識がわきにくい環境になります。

娘も母親にはべったりですが、わたしとは距離をおいているようにみえます。

どちらかというとわたしの方が娘にあまいはずなのに、一番は「マンマ」です。

それはさておき、お友達とのひかくで、娘はどうやら小さいほうらしいです。

女の子なのでべつだん大きさは気にしませんが、発育という言葉が頭をよぎります。

娘はなんでもよく食べるし、だすものもしっかりしてるのにと思います。


今日は近くの遊び場に昨日のお友達と行くらしいです。

娘は我が強いので、喧嘩しないようにみんな仲良く笑顔でねと、送り出そうと思います。


第２１回　力持ち

娘は力持ちです。

これは結構いろいろな人から言われているので、おそらく間違いありません。

抱っこしていても、グズりだすと１歳とは思えない力であばれます。

あの細い腕のどこにあんな力があるのか不思議です。

毎日ベビーサークルをよじ登って筋トレしているのでしょうか。

父親である、わたしはあまり力がありません。

中学時代に腕相撲で女子に負けたことがあります。

かわいい娘が力持ちなのは複雑な気持ちです。

いずれ腕力でかなわなくなる日がくるのでしょうか。

これからますますお転婆になっていくのでしょうか。


第２２回　外で遊ばせたこと

今日は娘を外に出して遊ばせました。娘は外出が大好きです。

暑いので甚平をきせて歩かせましたが、膝をすりむいてしまいました。

まだ、足元がおぼつかないし、あまり下を見ないで歩くので、危なっかしいです。

娘に万一のことでもあるといけないので、わたしは娘がしっかり歩けるようになったら外で遊ばせようと思うのですが、

わたしや妻が少しでも外出のそぶりをみせると、部屋の出口のほうに自分で歩いて行きます。

まだ１歳です。みるものすべてが新しいものなので、何にでも興味をしめします。

よく泣きます。よく笑います。

明日もきっといいです。


第２３回 初めての美容室

娘が美容室デビューしました。

前髪が目に入るようになったので、カット。

いつもは人見知りしたりして、じっとしていませんが、機嫌がいいようすです。

娘は空気を読むのか、家族写真を撮るときのように自分が主役の場合はニコニコしています。

前髪カットも綺麗にしてもらうのが嬉しかったのでしょうか。

早１歳にして、垣間見える女心に妻もわたしもつい笑ってしまったのでした。


第２４回　夫婦の会話

夫婦の会話は楽しいものです。

娘が生まれてからは、話題の中心は娘になりました。

妻は毎日、わたしが仕事をしている間に娘がした可愛い仕草や発声（まだ、言葉にはならないので）を話してくれます。わたしはだいたいうなずくだけなのですが、それなりに考えてもいます。

娘の将来が心配です。

わたしは３０年前に大学を卒業していますが、現在の国立大学の学費はわたしの頃の６倍にもなっています。

娘が受験する１０数年後にどうなっているのかはわかりませんが、楽観的な要素は少ないと思います。

わたしが後何年働けるのか。娘の学費分を貯金できるのか。

妻は最近、求職活動をはじめました。

娘を保育園へいれて働こうと。

娘にお友達ができることもいいことだろうと。

そういうことが、わたし達の話題になると、あまりいい雰囲気にはなりません。

わたしも妻もつらい。でも、できるだけ明るく楽しい家庭でありたい。

大丈夫、わたしがなんとかする。

娘の寝顔をみながら、そう決意するのです。


第２５回　欠点だらけ

わたしは欠点だらけの人間ですが、そのことを自覚したのは結婚してからでした。

結婚生活では夫婦ともにお互いの正直な自我がぶつかりあいます。

そのなかで、自分の至らなさ、我儘さに気づくことが多くなりました。

機嫌が悪くなると妻にあたってしまいます。綺麗事だけではやっていけない部分もあります。

年齢がいっていますので、気付いたとしても直すのはなかなか難しい。

だから思うんです。今までやってこれたのは妻のおかげだと。

まだ、たった３年ですが危機的状況は１回や２回ではありませんでした。

その都度、妻が仲直りを提案してくれました。


子供はまだ右も左もわからないので、さすがに子供に八つ当たりするわけにはいきません。

今のうちに自分の感情をコントロールできるようになって、子供にあたるような最低の父親にはならないようにしたいと思っています。

子はかすがいと言いますが、いろいろな面で子供の存在がブレーキになることも事実です。

娘を保育園に入れるための手続き等で、妻の仕事に条件がついたり、わたしも育児に協力するにあたって会社と交渉しなければならないことで、それを感じました。しかし、ネルソン・マンデラが言うように、子供の存在は我々の希望なのです。わたし達の未来を背負う子供の可能性を、わたしの自己実現くらいの小さなことでうばってはいけないと思います。ましてわたしの場合は自己実現の可能性などないような年齢ですから。

娘、妻、わたし、三者三様に相手を尊重しながら人格形成の糧とする、そんな家族を目指したいと思います。


第２６回　学校やその他のルールについて

いろいろなルールがあります。なんとなくそうなってしまったものや、誰かの提案によるもの。

我が家のルールは、ほとんど娘のためのものです。

娘に守らせたいものや、娘のための夫婦の取り決めなどがあります。

１歳の娘にはまだ、ルールのなんたるかがわかっていません。

妻が何度いっても、娘はどこ吹く風。

ルールには従いません。

妻はしつけのために、娘にいろいろ言うのですが、本人は好き放題です。


いずれ、娘もルールに従うことをおぼえるでしょうが、わたしが憂えているのは学校には変なルールがあるようだということです。

校則と言われます。

誰が決めたのでしょうか？

学級内の不文律とういか、先生が勝手に決めたものもあるようです。

例えば、授業中に水分補給はだめとかいう先生もいるようです。

わたしはまだPTAにはなっていないので、問題に直面したことはありませんが、校則があきらかにおかしい場合どう対応したらいいのでしょうか？

学校で行われているおかしな慣例もしかりです。

運動会で危険だと言われている組体操のピラミッドはなぜなくならないのでしょうか？


わたしは塾で教えた経験がありますが、賢い子はテストの問題文を読んで、どう書くのが正解か忖度します。教科書のどこかに答えが書いてあることを知っています。そこに論理や考え方の道筋はほんとんどありません。よく話題になる掛け算の順序ですが、これも先生が教えた通りか、教科書どおりに書かないと不正解になるのです。偉い数学者の先生が、掛け算の順序はどちらでもいいと言っているにもかかわらずです。

教育にいつてはまたおりがあれば書こうと思います。


第２７回　週末の過ごし方

本音を言えば、週末はゴロゴロしていたいんです。

独身だった頃のように、日がな一日趣味の読書をしたい。

嫁子供がいるとそうはいかないというのは、最近わかりました。

転職する前、会社に用もないのに帰ろうとしない人たちをみて、不思議でした。

人間というのは経験してみないと理解できないんですね。


週末、雨が降るとなんとなく得したような気分になります。外出しなくていい。

できれば自室にこもって、スピーカーいじりをしたい。


リビングにはわたしの居場所はないような気がしています。

読書をするにはうるさい。

ノートパソコンを以前は置いていたのですが、家人がぞんざいに扱うのでやめました。

こうやって世のお父さん達は疎外されていくんですね。


第２８回　娘へ

わたしが５６歳にして授かった第１子は女の子でした。

夫婦で相談して思いがいっぱいつまった名前をつけました。

慣れない頃はなんとなく娘を名前で呼ぶのが気恥ずかしい思いでした。

それでも、娘がわたしの人生に登場して１年が経ちました。

名前については慣れましたが、まだ、女の子の父親という自覚がたりないようです。

それは妻と比較してそう思います。

妻は娘が犯罪に巻き込まれることを恐れていて、学校の送り迎えは絶対にするといっています。

わたしは今の住所地が地元なので安心していて、そんな大袈裟なと思って聞いています。

しかし、これからの日本で女性が独り立ちして生活していくことは将来的に困難になると思っています。

わたしが学校をでた年に男女雇用機会均等法が施行されましたが、その会社で今現在女性管理職の数は片手で余るほどしかいません。

女性は一般事務職が圧倒的に多く、専門性の高い職種は男性に占められています。

これは機会均等が単に名目だけでしかないことを意味します。

女性の寿退社も多いです。

会社は違いますが、妻は妊娠を理由に派遣を雇い止めになりました。

政治家がなにをどう言おうとも、日本の社会が男性優位なのは歴とした事実で名目だけの法律がいくらできてもかわらないのです。

むしろ弱者切り捨てが今の方向性になりつつあります。

だから、娘には強くなって欲しいと思います。

優れた知能はひとつの力です。わたしは娘に勉強を教えるにやぶさかではありませんが、学校の勉強だけで終わって欲しはくありません。

人として生まれたからには、この世の神羅万象に興味を持ち、学問の深淵にふれるほど勉強してほしいと思います。

そしてわたし達夫婦と同じように親になってほしいと思います。

子供を育てる喜びを経験してほしいと思います。


第２９回　教育について

今、１歳の娘の顔をみて何を教えるのが１番いいのかと考えると、権威を疑えということだと思っています。

学校で先生が言ったことでも間違っている可能性はあることをまず教えたいと思います。

学問の歴史は先人の成果を乗り越えてきた歴史です。

ニュートン物理学で物理現象は全て説明できるとをいう考えはアインシュタインの相対性理論によって乗り越えられました。

ニュートンという権威の一角を突きくづしたからこそアインシュタインは天才と呼ばれるのですが、疑うことに天才である必要はありません。

素朴に疑問を持つだけでいいのです。

怖いのは疑問を持てなくする学校教育です。とにかくなんでもいいからこれを暗記しろ。ここは試験に出すから覚えておけ。さらに、余計なことは考えるな。

今の学校教育を簡単には是正できないのであれば、家で教えるしかありません。先生も間違う、教科書も間違うと。

しかし基本路線は正しくできても、子供が学校の管理下にある事実はどうしようもありません。変なことを教えて内申が悪くなったらどうするという別の声がわたしの中にあります。そのことはわたし自身にもまだ答えの出ない問題です。

社会に出てみれば長いものには巻かれた方がいい場合もあります。上役には逆らわない方が出世はするでしょう。

その矛盾をどう解決するのか。または、矛盾をかかえてどう生きるかは、成長する娘の判断に任せようと思います。

娘は一個の人格を持った人間です。親の言いなりにはいずれならなくなるでしょう。その時に自分の判断には自分で責任を持ち後悔しないように教えようと思います。


第３０回　遊び

遊びは大事な子供の活動です。

遊びを通じて子供は社会性を獲得し、いろいろなことを学びます。

娘は１日の大半を家で過ごしますので、隙さえあれば外に出ようとします。

お外で遊びたいのです。

まだ、複雑な遊びはしませんが、それでも外にでると刺激があって、満足そうな顔です。

大人は外に危険がいっぱいあることを知っていますから警戒しますが、娘にそれはありません。


娘は楽しいとき「キャハハ」と笑います。

妻はその笑い方がかわいいといって喜びます。

娘の笑い声は我が家の幸せのバロメーターのようなものです。


第３１回　子供の退屈

娘はまだ言葉をしゃべりませんので本人に確認はできませんが、観察していると退屈なのが嫌なようです。

テレビやおもちゃに飽きるとグズリだします。

新生児と違って動きますので、グズリかたも激しいものがあります。

リビングに敷いてあるマットの上で手足をバタバタし始めると、あー来たなと思います。

バタバタして転がり、やおら起き上がって奇声を発します。

わたしは日中は仕事をしていますので、あまり奇声は気になりませんが、妻は嫌がります。

この１ヶ月で行動範囲が少し広がったので、リビングから出してやるのが１番の退屈解消法なのですが、

まあ、ろくなことはしません。

外出するときに靴を履くことは学習したらしく、玄関の靴を手にとって振り回します。そして舐めます。

靴を履かせてやると、玄関の１段降りた段差のところで立ち止まってしばらく考えています。

まだ、自力で段差を降りることはできません。

降ろしてやると、玄関と道路までの平地のところを何度も行ったり来たりします。


わたしはこういう娘の姿を見ていると、なんとなく寂しいような、悲しいような気持ちになります。

わたしにもこういう時期はあったはずで、見守ってくれていた父がいたはずで。

家を１歩出ただけで嬉しかった時期があったはずで・・・

娘が自分の内側から湧いてくる情動したがって動いている姿が、眩しく、うらやましく映ってしまいます。

人にとって理性ってなんだろうなどとと思ってしまいます。




















































