２０２０年８月１６日（日）
第１回　父親です。祖父ではありません。

わたしは現在５７歳、会社勤めのプログラマーです。
１歳０ヶ月の娘がいます。毎日よちよち歩きをしています。
わたしにとってこの子は最初の子です。

世間の相場よりは２０年から３０年遅く、授かりました。
結婚が遅かったからです。
結婚して２年目でできたので、順調と言えますが、
歳が歳ですので、いろいろ苦労があります。
そんなちょっとした苦労話を書いていきたいと思います。

わたしの同年代の知り合いはもう孫ができていますので、
まだ、面と向かって「お爺さん」と言われたことはありませんが、
初対面の人はわたしをどう呼ぶかで悩むようです。
妻は気を使って、わたしを必要もないのに「パパ、パパ」と連呼するので
対応を間違うことはないようですが、一瞬「えっ」という顔をされます。

地域が主催する新米パパママの会では、若いパパママにまじって一人だけ
場違いな顔をして席にすわっています。

体力的にもきついものがあります。
仮のこの先、娘が保育園にいってそこで運動会があったとしても
他のパパさんのように走るのは無理です。
学生時代は体育会系だったのですが、職業柄日々の運動量は平均以下で
妻の期待には応えられそうもありません。

子供ができたのは嬉しい反面、手放しでは喜べない自分がいます。
娘の顔を見ると複雑な気持ちです。

２０２０年８月１７日（月）
第２回　お父さん似

よく「お父さん似ですねー」といわれる娘ですが、先日わたしの父の遺品を整理していて
発見した８ミリフィルムに写るわたしの子供の頃の姿が、今の娘にそっくりでした。

早速、妻に報告すると、妻は８ミリフィルムをデジタルに変換しようと言い出しました。
そうすれば家族全員で観れるし、ずっと残ると・・・

ということで、ある会社のサービスをググって、注文しました。
収録時間がそれなりに長いので、安くはなっかたのですが、鮮明な画像で観れるのが楽しみです。


