２０２０年８月１６日（日）
第１回　父親です。祖父ではありません。

わたしは現在５７歳、会社勤めのプログラマーです。
１歳０ヶ月の娘がいます。毎日よちよち歩きをしています。
わたしにとってこの子は最初の子です。

世間の相場よりは２０年から３０年遅く、授かりました。
結婚が遅かったからです。
結婚して２年目でできたので、順調と言えますが、
歳が歳ですので、いろいろ苦労があります。
そんなちょっとした苦労話を書いていきたいと思います。

わたしの同年代の知り合いはもう孫ができていますので、
まだ、面と向かって「お爺さん」と言われたことはありませんが、
初対面の人はわたしをどう呼ぶかで悩むようです。
妻は気を使って、わたしを必要もないのに「パパ、パパ」と連呼するので
対応を間違うことはないようですが、一瞬「えっ」という顔をされます。

地域が主催する新米パパママの会では、若いパパママにまじって一人だけ
場違いな顔をして席にすわっています。

体力的にもきついものがあります。
仮のこの先、娘が保育園にいってそこで運動会があったとしても
他のパパさんのように走るのは無理です。
学生時代は体育会系だったのですが、職業柄日々の運動量は平均以下で
妻の期待には応えられそうもありません。

子供ができたのは嬉しい反面、手放しでは喜べない自分がいます。
娘の顔を見ると複雑な気持ちです。

２０２０年８月１７日（月）
第２回　お父さん似

よく「お父さん似ですねー」といわれる娘ですが、先日わたしの父の遺品を整理していて
発見した８ミリフィルムに写るわたしの子供の頃の姿が、今の娘にそっくりでした。

早速、妻に報告すると、妻は８ミリフィルムをデジタルに変換しようと言い出しました。
そうすれば家族全員で観れるし、ずっと残ると・・・

ということで、ある会社のサービスをググって、注文しました。
収録時間がそれなりに長いので、安くはなっかたのですが、鮮明な画像で観れるのが楽しみです。

２０２０年８月１８日（火）
第３回　親バカ

自分の子が可愛いのはあたりまえですが、子供ができてから
街で見かける子まで可愛いと思うようになりました。

新生児なら「ああ、うちの子もあんな頃が・・・」
３歳くらいでしっかり歩いている子だと「うちの子もいずれはあんな風に・・・」
となります。

基準がすべてうちの子になっています。

世に言う親バカです。

親バカでいいんです。

わたしはおそらく、他の親御さんより娘と共に生きられる時間がすくないので、
バカになるくらい愛情をそそいでやりたいと思います。

いずれ娘にも反抗期がきます。そのときはクサくてもウザくてもいいので、全力で支えたいと思います。

そして、できれば父の思いを成長した娘が理解できるように、何かの形で残したい。
その思いが、わたしを作曲や、作文、ぬか漬けを漬けることに向かわせるのです。

２０２０年８月１９日（水）
第４回　妻の妊娠を知った時

妻の妊娠を知った時、正直言って困ったなと思いました。
妻はわたしより１９歳年下ですが高齢出産ということになります。
母子ともに出産にともなうリスクが大きいのです。

経済的にも、わたしは５０半ばで転職しているので収入が半分以下になっています。
しかし、Uターン、転職は妻と知り合った時からの予定の行動でしたので、
責められるべきは、わたしの見通しの甘さです。
しばらく眠れない日が続きました。

妻は喜んでいました。そして「なんとかなる」と言いました。

妊娠中に、妻は妊娠高血圧と糖尿病を患いました。
母体にも負荷が大きかったのでしょう。

妊娠初期になかなか胎児の心拍が確認できず、流産する可能性があると
医者に脅されて、一日中泣き通したりと精神的にも不安定なことが見て取れました。

子を持つことには責任がともないます。そのことをアラ還になって、身を以て知りました。

出産までのエピソードについては回を改めて、もう少し詳しく書こうと思います。



第５回　つわり

つわりは男は経験できないものなので、想像するしかありません。
船酔いがずっと続くような状態だといわれます。
また、つわりと並行して妊娠中の女性は特定の食べ物が食べたくなったり
匂いに敏感になったりするといわれています。

妻の場合は「イチゴが食べたい」と毎日言っていました。
当時の住まいの近くに、採れたてイチゴを売っているところがあったので、
わたしは週２くらいのペースで注文して買っていました。
朝７時に起きて、注文しに行き、翌日また朝７時にとりに行くのは
１０分くらしか時間はかからないものの、しんどいものでした。

妻は妊娠がわかってから、派遣の仕事を雇い止めにされました。
わたしは仕事が在宅勤務なので、二人で一日中一緒にいることになります。
妻を観察していると、本当に感心するほどよく寝ていました。

つわりで気分が悪くなると、外へ散歩にでたがります。
散歩に付き合っても、スタスタ歩くわけではないので気を使って歩かないといけません。

新米パパママの会で、夫が妻に一言という時間で、「妊娠してからわがままになった」と
言ったところ若いママ達からすごい目でみられました。
妻は「あんたがゆうかー？」と、余裕の対応。わたしの性格をよく知っています。

男にとって妊娠出産は想像するものでしかなく、おそらくそれは想像を絶する経験なのだと思います。


第６回　一人っ子

娘は今１歳１ヶ月ですが、このままいくと一人っ子になる可能性が大です。

育児書には、子供は周りの子供の真似をして育つと書いてあるので、
そのような環境を作ってやりたいのですが、まだ、周りにいるのはママ、パパ、ばぁばです。

何度か、娘のいとこで５歳から１０歳くらいの幅がある子供のいる環境においてみましたが、
娘もいとこ達も楽しそうです。
妹弟を頑張ろうかという気にもなるのですが、妻の健康状態をみていると考えざるを得ません。

妻は妊娠高血圧と糖尿病で、大きな病院に転院し、出産までに何度か入院しました。

臨月になり胎児がでてこないので、緊急帝王切開ということになりました。
最近、切開の痕が痛むそうです。１年以上前のことなのに。

出産後は落ち着いていた血糖値も上がり始めました。１ヶ月ほど前に病院で糖負荷試験をしました。
結果が悪ければ治療を始めるそうですが、妻は「大丈夫」と言います。そして「ふたりめは？」と言います。

本当に大丈夫なんでしょうか？


第７回　出産後のボケ

妻は韓国と日本のハーフです。どっちの言葉も不自由なく話します。

わたしは日本語と英語ができますが、両親は日本人で、英語は後付けなのでかなり怪しいです。

プログラマーという職業柄、言葉の定義にうるさいわたしは妻の日本語にツッコミを入れる役です。

付き合い始めた当初、妻が田んぼを「お米ばたけ」と言ったのには、悲しい気分になりました。

その妻の日本語が出産後、ますます怪しくなりました。「あれ」「それ」という指示後が多い。

わたしはその辺のさっしはしないたちなので、「あれではわからない」と言うしかありません。

そのほかにも出産後のボケを示すエピソードはあるのですが、妻の名誉のためにあえて書かないことにします。
いつものことで妻は「大丈夫」と言います。
精神に異常をきたしている様子はないのでツッコミは程々にしていますが、
時々悪いことを想像してしまいます。そうなると怖いので、これもあえて何を想像するのかは書きません。

妻は姉御タイプなので人の面倒見がよく、周りから頼られます。わたしも歳は上ですが、頼っているほうです。
娘もずっと妻から離れません。我が家の大黒柱は妻なのです。
「いつまでも、仲良くしていようね」が二人の合言葉で、早く娘もそれに加わって欲しいと思います。



外伝　MuseScore  作曲　その周辺

子育てとは話がはなれますが、娘と関係の深いものに、わたしの作曲があります。

娘が生まれてから始めたもので、わたしの作曲歴は娘の歳と同じです。

きっかけは、妻の鼻歌からでした。妻は、娘をあやす時にジングルのような歌を歌っていたのですが

あるとき、わたしはその歌を楽譜に起こすことを考えました。８小節しかないので簡単だと思ったのです。

ネットで楽譜を書くためのツールを探すと、MuseScoreがヒットしました。

使ってみると、楽譜に書いたものを音出ししてくれます。

MuseScoreを使って、採譜した妻のジングルをUTAUで歌わせてみました。

妻の歌とは違っていましたが、自分で歌を作れることがわかりました。

実は娘の名前には音に関係する漢字がはいっています。

これは、わたしの興味の基本が音にあることから、命名のときにそれとなく提案したものです。

わたしの高専の卒業研究テーマは「三味線の音響学的考察」ですし、

周波数分析から転じて、その後、高速フーリエ変換を専門にすることになりました。

以前から作曲をしたくて、いろいろ本を読んだり、楽譜の読み方を勉強したりしたのですが、

できるようにはならず、諦めかけていたところ、こんなきっかけで作曲するようになったのです。

人生なにがおこるかわかりません。ちなみに、わたしは楽器の演奏ができません。

この１年間で５曲ほど作りました。最初はコード進行もしらず、感覚だけで伴奏をつけていたのが、

最近は音楽理論をふまえるようになってきました。

最終目標は娘にプレゼントする、CDを１枚制作することです。

じっくり取り組んでいきたいと思います。


第８回　新生児

この歳になって初めて新生児を抱きました。

実物を見たのも初めてです。

うまれてほんのわずかの時間で、妻のおっぱいを音を立てて吸っているのをみて、生命の不思議を感じました。

弱いのか強いのかよくわからない存在です。

名前は決まっていたので、呼んでみようと思いますが、ぎこちない感じがしてできません。

本人もまだなにがおこったのかわからないようです。

今こうやって思い出していると、まだ１年しか経っていませんが、生まれたての頃、寝かしつけるのに苦労したことや、泣き声の意外な大きさにびっくりしたことなどが、すごく昔のことのように感じます。普通のパパさんはこういうことをもっと若い時に経験しているんですね。

妻が入院中、わたしが家にいる時は毎日スマホで娘の姿をみせてもらいました。

パパという実感なんてありません。ただ、なんとかしなきゃー、みたいな焦りだけがありました。


第９回　最初の夜

娘をうちに連れてきて最初の夜は眠れませんでした。

もう、歳のせいで、２時間以上連続して眠ることはめったにないのですが、娘が息をしているか心配でなかなか寝つけません。

その夜はあまり泣かなかったように記憶しています。

顔立ちも１歳の今と違って、弱々しい感じです。

妻は生まれてくる子供の容姿のことをとても心配していて、病院で出産した時、看護師さんに可愛い女の子ですよと言われたのが嬉しかったと何度か言いました。わたしは寝ている娘の顔をみて、これが可愛いのかなと本気で思っていました。

そういえば、あの頃はへその緒の残りがまだついていたのでした。あれがそのうち体からとれるのだ、なんてことも知りませんでした。

娘は親に似て色白です。女の子のわりには泣き声が大きいように思います。３ヶ月くらいの時に、泣き声に閉口して、スマホのアプリで音圧レベルを測定したら９０dBありました。飛行機の離着陸時の騒音に匹敵する大きさです。

わりと理系のわたしにとって、あの小さな手がちゃんと動くというのが信じられない感じです。指なんて直径２ミリくらいしかない。

子供が可愛いというのはこういうことなのだと思います。わたしと妻が守ってやらないと生きられない。全力で妻のおっぱいを吸う。

生命というのは不思議なものです。


第１０回　育児と新型コロナ

娘は新型コロナ発生の年に生まれました。

年がかわり、緊急事態宣言がなされるころになると、育児にもいろいろな影響がでてきました。

最初にそれを実感したのは、ほとんどの紙製品が店頭からすがたを消したことです。

紙おむつも例外ではありませんでした。買えても数量制限があります。

いろいろなものの値段があがりました。

わたしは子供のころ経験したオイルショックを思い出しました。

トイレットペーパーがなくなり、その後、狂乱物価があったことを覚えていました。

今、報道で物価の上昇を聞くことはありませんが、実質賃金がコロナ前から何年も続けて下がっています。

消費増税とのダブルパンチで家計が苦しくなっています。

娘を大学に行かせてやれるのか心配です。


親バカなわたしと妻は、娘は頭がいいと思っています。もの覚えがよく、周りの空気を読むこともできます。

そんな娘を不幸にするわけにはいきません。大学進学を望むのなら、希望をかなえてやりたい。

今から少しずつお金を貯めていかないと、間に合わないのではないか。そう思います。


また、娘が新型コロナに感染することは断じて避けねばなりません。たとえ軽症でもコロナの後遺症はあなどれません。幸いわたし達の生活圏にコロナ感染の事実があまりないので、楽観していますが、これを書いていてとても心配になってきました。
今、第２波を乗り切ったとしても、第３波、第４波があります。インフルエンザもきます。

日々の行動について妻と話し合わなければと思っています。


第１１回　かわいい？

自分の子供がかわいいのはあたりまえのことですが、妻とのあいだで意見が一致しないのは「うちの子は他人がみてもかわいい」と妻が言うことです。

その「他人がみても」は、一般の子供（１歳くらいの）にあてはまるかわいさであり、「特別」かわいいわけでもないだろう。というのがわたしの感想です。

確かに、娘を連れて外にでると「かわいいね」と声をかけてくれる年配の女性は多いのですが・・・

やっぱり親バカですね。

まだ、１歳だからでしょうか、娘は女の子らしいところがあまりみられず、男の子に間違われます。

妻は娘を子供モデルの一次審査にだしました。写真の審査です。一次は通ったのですが、妻の妹いわく、「あれは誰でも通る」とのこと。妹は子育てでは何年か先輩なのです。

この日記は「子育て日記」ではなく「親バカ日記」にするべきかもしれません。


第１２回　まだ不可能をしらない娘へ

このところ晴天が続いています。

娘は外が雨であろうが、晴れていようが、とにかく外にでたがります。

歩き始めたのばかりなので、歩く練習をしたい、外にでて刺激を得たいと考えているのでしょう。

わたしから見れば、外は危険がいっぱいです。娘に万が一のことがあってはなりません。

そうでなくとも、転んで足をすりむけば、かわいいあんよに血がにじみます。

わたし達夫婦は細心の注意をはらいますが、娘はそんなことはお構いなしです。

蜂がいても、そっちへ歩いていき、小さな段差をこえて面白がり、怖いもの知らず。

娘の小さな頭にはまだ不可能という語は入っていません。


わたしは娘をみていると、時々悲しくなります。天真爛漫な笑顔、全面的にこちらを信頼しています。

わたし自身はどうか。汚れきっています。

娘がそのまま、すくすくと育っていくことを願ってやみません。


第１３回　計画通りにいかない

わたしは２０１６年に３０年勤めた会社を早期退職しました。

実家に８０歳をこえた老母がいたため、故郷に帰って母の面倒をみながら老後をひっそりと暮らすつもりでした。

会社では望んだような地位を得られなかったので、未練はかけらもありませんでしたが、どこかに残念な気持ちがあったのだでしょう、陶淵明の帰去来の辞が心に染みました。

それがどういうわけか、今の妻と知り合い、娘を授かりました。

再就職し、仕事と育児におわれる毎日は計画した老後とはかけ離れていますが、家族全員、母、妻、犬猫、娘（左は歳の順）がいる生活に満足しています。

嬉しい誤算というべきでしょうか。

妻に感謝。


外伝の２　作曲のきっかけ

わたしが作曲をしたいと最初に思ったのは、小学生のときです。

いろいろな歌を聞いていて、方言の歌詞がないことを疑問に思ったわたしは、４つ年上の兄にどうしてか聞きました。

すると兄は、なかったら作ればいい、と言ったのです。

なるほどと思い、鼻歌で地元の方言の歌をワンコーラス作りました。しかし、記録する方法がありません。当時、家にはオープンリールのテープレコーダーがあり、それを使おうと思えばできたのですが、そのことには思いがいたらず、なんとか勉強して楽譜にしようと思ったのでした。

後に、前回書いたように、曲を作るようになってわかったことですが、作曲は楽器ができるとたいへん効率よくできます。楽譜と実際の音を行ったり来たりする必要があるからです。

普通の小学生はみんな多分今でも、縦笛をもっていますが、あの笛でもやればできると思います。

わたしが最初にパソコンで作った曲は、ほぼ中学校までの音楽知識で作りましたので、不完全ですが自分の「表現したい」という欲求を満たすことはできました。

義務教育での音楽はなぜ鑑賞と演奏しかないのかと今は思います。

国語の時間に「作文」をかかせるのですから、音楽で「作曲」を教えてもいいのではないでしょうか。

作曲について知っていれば、鑑賞眼（耳？）もおのずと養われます。


兄は何年か前に他界しました。

もうすぐ、兄の命日ですので、今兄とのエピソードを歌にするべく譜面を書いています。

わたしなりのレクイエムとして。


第１４回　子供の行動

親から見て１歳の子供の行動は謎だらけです。

機嫌がよかったのが急に泣き出したり、奇声を発したりするのは、うちの娘に限ったことではないでしょう。

まだ、言葉を喋らないので、理由を聞いても答えてくれません。

娘は昨日、笑ったあとに、「えっ、えっ」というような変な声をだして、首をかくかくさせていました。

笑うたびにかくかくやるので、気持ちが悪くなって笑わすのをやめましたが、

普段は娘が笑うのは見ていてかわいいので大好きです。

子供の扱いには慣れているはずの妻も気味悪がっていました。

妻は歳の離れた妹３人の親代わりでしたので、出産の前から子育てに自身があったようです。

それでも子供の行動は予測不可能なんですね。

娘が寝てから、「あれはなんだろうね」と顔を見合わせました。


第１５回　ギックリ腰

ギックリ腰になってしまいました。

娘を抱いてお風呂にいれることがことができません。

妻はわたしを非難しますが、こればっかりはどうしようもありません。

幸い軽めだったので、１日たった今は痛みはましになりました。

アラ還になると、体のあちこちにガタがきます。

腰痛は若い頃からもっていたのですが、２年くらいはなかったので忘れていました。

娘のオムツがとれるくらいまでは、がんばらないといけません。



第１６回　歳の差

わたしと娘の歳の差は５７歳です。

娘が成人する頃にわたしは７６歳になる計算です。

わたしの父はそのくらいの歳で他界していますので、わたしは娘の成人式がみれるかどうかかなり怪しいと思っています。

でも、親として成人式は見たいと思います。

わたしは今まで健康に気をつけて生活はしてきませんでした。

体力の低下は日々感じています。

孫は無理でしょう。

せめて成人式まで、と思う今日この頃です。


第１７回　本物と偽物

子供には本物と偽物をみわける能力があります。

娘は１歳で、まだテレビのリモコンの意味がわかっているかどうかあやしいものなのに、買い与えた電池の入っていないリモコンには見向きもしません。そのくせ、本物の（ちゃんとテレビをコントロールしている）リモコンは口に頬張り、ふたを開けて電池を取り出そうとします。

スマホも同じで、おもちゃのいかにも可愛らしいスマホもどきには少しの間しか興味をしめしません。

どこに目当てのものがあるか察知する能力もあります。

わたしがスマホをズボンのポケットにいれていると、手でそこをたたこうとします。

妻がいうには、娘はおもちゃでもなんでも、かならずひっくり返して裏をみようとするとのことで、簡単に分解できるものならしてしまいます。

そのへんは、エンジニアであるわたしに似たのだと妻は言いますが、好奇心が旺盛なのは妻に似たのだとわたしは思います。

娘は最近、ものを何かにいれることを覚えたようで、買い物袋に紙オムツを入れたりしますが、本来のパッケージから出したオムツを元に戻すことはしません。

自分の行動がほんらいの目的にあっているかどうかは判断できないのですが、娘なりに好奇心をみたす方法はわかっているようです。


外伝の３　英語教育について

子供を育てていると、つい早く早くとおもってしまいがちです。

早くねがえりしないかな。早くはいはいしないかな。

でも、子供には個人差がありますし、発達段階として適当な時期があるはずです。

妻と意見が違うのは英語教育に関してです。

妻は早く教育してネイティブなみの英語力をつけさせたいという考えですが、

わたしは母国語の習得を重視しています。

わたし自身が英語を話せるとはいえ流暢ではありませんから、ネイティブと話をするときは気後れしてしまいますが、自分の留学経験から言うべきことをちゃんと言えること、論理的に話すことが大事であって流暢さはあればいいね程度だという考えです。

娘が先々留学するかはわかりませんが、その時に発音が完璧であったとしても内容のない会話ばかりはして欲しくないと思います。

わたしがアメリカで教わった外国人教師（フランス人、ドイツ人、エジプト人など）の方々は、母国語のなまりはありましたが、わたしが考える「ちゃんと話せる」人たちでした。（大学の先生ですからあたりまえですが）

ですから、日本語をちゃんと話せること。英語はそれからでいいと思うんです。


第１８回　子供って

わたしは親になるまえ、子供の虐待ということを理解できませんでした。

虐待して悩む？なにそれ？虐待しなきゃいいじゃん。と思っていました。

子供がいると、それはなぜかわかります。

どんなに子供がかわいくても、１日の時間のほとんどを費やして面倒をみても自分の思い通りにはならない。

そのことに苛立つのはしかたがありません。

妻をみていると毎日娘に大きな声をだしています。

娘はなにを言われても、おおむね平気です。

わたしは責任感がないのか、子供だもんしょうがないね、と思ってみています。

この三者の関係はどこの家庭も似たようなものと勝手に思っていますが、どうでしょうか。

わたしと妻のおおきな違いは、妻は娘がまだしゃべれないだけでこちらの言うことはわかっていると思っているのに対し、わたしはまだ全然わかっていないと思っていることです。

娘と共有している時間の差がそうさせるのでしょう。

幸い妻もわたしも気が小さい方なので、虐待などできませんし、年齢がいっていますので、そのかわいがりようは尋常ではありません。

少し言葉がわかるようになれば、なんとかなるだろうと思っています。


第１９回　そら耳

１歳の娘は、わたしの妻をみて「マンマ」と言いますが、まだわたしのことを呼んではくれません。

ところが、時々はっとすることがあり、それをわたしはそら耳だと思っています。

今日は、娘の「アウーア」が "I love you" に聞こえてはっとしました。

このそら耳はわたしの願望のあらわれでしょうか。

妻にもそら耳はあるらしく、娘の「ダダ」がわたしを指す言葉だと思っていて、妻もわたしを「ダダ」と呼ぶようになりました。

アメリカでは「ダダ」は "Dady" の幼児語で明確に父親のことを指します。

娘に意識して英語を教えたことはないので、なにかの偶然だったのでしょう。


大抵の家庭では子供ができると、夫婦間の呼び方は「ママ」「パパ」になるようですが、わたしは妻を「ママ」とは呼べません。はっきりした理由はないのですが、そう呼ぶには抵抗があります。

子供目線というか、子供に対する同一化の程度が妻ほど高くないということでしょうか。


第２０回　お友達

昨日は娘のお友達が２人、家に遊びに来ました。

ママ友も来て賑やかになりましたが、わたしは仕事なので蚊帳の外です。

子供が３人いると、それぞれの個性がでて面白いと妻の報告ですが、まあ、わたしは聞くだけです。

こんな感じで、男親はなんとなく育児に当事者意識がわきにくい環境になります。

娘も母親にはべったりですが、わたしとは距離をおいているようにみえます。

どちらかというとわたしの方が娘にあまいはずなのに、一番は「マンマ」です。

それはさておき、お友達とのひかくで、娘はどうやら小さいほうらしいです。

女の子なのでべつだん大きさは気にしませんが、発育という言葉が頭をよぎります。

娘はなんでもよく食べるし、だすものもしっかりしてるのにと思います。


今日は近くの遊び場に昨日のお友達と行くらしいです。

娘は我が強いので、喧嘩しないようにみんな仲良く笑顔でねと、送り出そうと思います。


第２１回　力持ち

娘は力持ちです。

これは結構いろいろな人から言われているので、おそらく間違いありません。

抱っこしていても、グズりだすと１歳とは思えない力であばれます。

あの細い腕のどこにあんな力があるのか不思議です。

毎日ベビーサークルをよじ登って筋トレしているのでしょうか。

父親である、わたしはあまり力がありません。

中学時代に腕相撲で女子に負けたことがあります。

かわいい娘が力持ちなのは複雑な気持ちです。

いずれ腕力でかなわなくなる日がくるのでしょうか。

これからますますお転婆になっていくのでしょうか。


第２２回　外で遊ばせたこと

今日は娘を外に出して遊ばせました。娘は外出が大好きです。

暑いので甚平をきせて歩かせましたが、膝をすりむいてしまいました。

まだ、足元がおぼつかないし、あまり下を見ないで歩くので、危なっかしいです。

娘に万一のことでもあるといけないので、わたしは娘がしっかり歩けるようになったら外で遊ばせようと思うのですが、

わたしや妻が少しでも外出のそぶりをみせると、部屋の出口のほうに自分で歩いて行きます。

まだ１歳です。みるものすべてが新しいものなので、何にでも興味をしめします。

よく泣きます。よく笑います。

明日もきっといいです。


第２３回 初めての美容室

娘が美容室デビューしました。

前髪が目に入るようになったので、カット。

いつもは人見知りしたりして、じっとしていませんが、機嫌がいいようすです。

娘は空気を読むのか、家族写真を撮るときのように自分が主役の場合はニコニコしています。

前髪カットも綺麗にしてもらうのが嬉しかったのでしょうか。

早１歳にして、垣間見える女心に妻もわたしもつい笑ってしまったのでした。


第２４回　夫婦の会話

夫婦の会話は楽しいものです。

娘が生まれてからは、話題の中心は娘になりました。

妻は毎日、わたしが仕事をしている間に娘がした可愛い仕草や発声（まだ、言葉にはならないので）を話してくれます。わたしはだいたいうなずくだけなのですが、それなりに考えてもいます。

娘の将来が心配です。

わたしは３０年前に大学を卒業していますが、現在の国立大学の学費はわたしの頃の６倍にもなっています。

娘が受験する１０数年後にどうなっているのかはわかりませんが、楽観的な要素は少ないと思います。

わたしが後何年働けるのか。娘の学費分を貯金できるのか。

妻は最近、求職活動をはじめました。

娘を保育園へいれて働こうと。

娘にお友達ができることもいいことだろうと。

そういうことが、わたし達の話題になると、あまりいい雰囲気にはなりません。

わたしも妻もつらい。でも、できるだけ明るく楽しい家庭でありたい。

大丈夫、わたしがなんとかする。

娘の寝顔をみながら、そう決意するのです。


第２５回　欠点だらけ

わたしは欠点だらけの人間ですが、そのことを自覚したのは結婚してからでした。

結婚生活では夫婦ともにお互いの正直な自我がぶつかりあいます。

そのなかで、自分の至らなさ、我儘さに気づくことが多くなりました。

機嫌が悪くなると妻にあたってしまいます。綺麗事だけではやっていけない部分もあります。

年齢がいっていますので、気付いたとしても直すのはなかなか難しい。

だから思うんです。今までやってこれたのは妻のおかげだと。

まだ、たった３年ですが危機的状況は１回や２回ではありませんでした。

その都度、妻が仲直りを提案してくれました。


子供はまだ右も左もわからないので、さすがに子供に八つ当たりするわけにはいきません。

今のうちに自分の感情をコントロールできるようになって、子供にあたるような最低の父親にはならないようにしたいと思っています。

子はかすがいと言いますが、いろいろな面で子供の存在がブレーキになることも事実です。

娘を保育園に入れるための手続き等で、妻の仕事に条件がついたり、わたしも育児に協力するにあたって会社と交渉しなければならないことで、それを感じました。しかし、ネルソン・マンデラが言うように、子供の存在は我々の希望なのです。わたし達の未来を背負う子供の可能性を、わたしの自己実現くらいの小さなことでうばってはいけないと思います。ましてわたしの場合は自己実現の可能性などないような年齢ですから。

娘、妻、わたし、三者三様に相手を尊重しながら人格形成の糧とする、そんな家族を目指したいと思います。


第２６回　学校やその他のルールについて

いろいろなルールがあります。なんとなくそうなってしまったものや、誰かの提案によるもの。

我が家のルールは、ほとんど娘のためのものです。

娘に守らせたいものや、娘のための夫婦の取り決めなどがあります。

１歳の娘にはまだ、ルールのなんたるかがわかっていません。

妻が何度いっても、娘はどこ吹く風。

ルールには従いません。

妻はしつけのために、娘にいろいろ言うのですが、本人は好き放題です。


いずれ、娘もルールに従うことをおぼえるでしょうが、わたしが憂えているのは学校には変なルールがあるようだということです。

校則と言われます。

誰が決めたのでしょうか？

学級内の不文律とういか、先生が勝手に決めたものもあるようです。

例えば、授業中に水分補給はだめとかいう先生もいるようです。

わたしはまだPTAにはなっていないので、問題に直面したことはありませんが、校則があきらかにおかしい場合どう対応したらいいのでしょうか？

学校で行われているおかしな慣例もしかりです。

運動会で危険だと言われている組体操のピラミッドはなぜなくならないのでしょうか？


わたしは塾で教えた経験がありますが、賢い子はテストの問題文を読んで、どう書くのが正解か忖度します。教科書のどこかに答えが書いてあることを知っています。そこに論理や考え方の道筋はほんとんどありません。よく話題になる掛け算の順序ですが、これも先生が教えた通りか、教科書どおりに書かないと不正解になるのです。偉い数学者の先生が、掛け算の順序はどちらでもいいと言っているにもかかわらずです。

教育にいつてはまたおりがあれば書こうと思います。


第２７回　週末の過ごし方

本音を言えば、週末はゴロゴロしていたいんです。

独身だった頃のように、日がな一日趣味の読書をしたい。

嫁子供がいるとそうはいかないというのは、最近わかりました。

転職する前、会社に用もないのに帰ろうとしない人たちをみて、不思議でした。

人間というのは経験してみないと理解できないんですね。


週末、雨が降るとなんとなく得したような気分になります。外出しなくていい。

できれば自室にこもって、スピーカーいじりをしたい。


リビングにはわたしの居場所はないような気がしています。

読書をするにはうるさい。

ノートパソコンを以前は置いていたのですが、家人がぞんざいに扱うのでやめました。

こうやって世のお父さん達は疎外されていくんですね。


第２８回　娘へ

わたしが５６歳にして授かった第１子は女の子でした。

夫婦で相談して思いがいっぱいつまった名前をつけました。

慣れない頃はなんとなく娘を名前で呼ぶのが気恥ずかしい思いでした。

それでも、娘がわたしの人生に登場して１年が経ちました。

名前については慣れましたが、まだ、女の子の父親という自覚がたりないようです。

それは妻と比較してそう思います。

妻は娘が犯罪に巻き込まれることを恐れていて、学校の送り迎えは絶対にするといっています。

わたしは今の住所地が地元なので安心していて、そんな大袈裟なと思って聞いています。

しかし、これからの日本で女性が独り立ちして生活していくことは将来的に困難になると思っています。

わたしが学校をでた年に男女雇用機会均等法が施行されましたが、その会社で今現在女性管理職の数は片手で余るほどしかいません。

女性は一般事務職が圧倒的に多く、専門性の高い職種は男性に占められています。

これは機会均等が単に名目だけでしかないことを意味します。

女性の寿退社も多いです。

会社は違いますが、妻は妊娠を理由に派遣を雇い止めになりました。

政治家がなにをどう言おうとも、日本の社会が男性優位なのは歴とした事実で名目だけの法律がいくらできてもかわらないのです。

むしろ弱者切り捨てが今の方向性になりつつあります。

だから、娘には強くなって欲しいと思います。

優れた知能はひとつの力です。わたしは娘に勉強を教えるにやぶさかではありませんが、学校の勉強だけで終わって欲しはくありません。

人として生まれたからには、この世の神羅万象に興味を持ち、学問の深淵にふれるほど勉強してほしいと思います。

そしてわたし達夫婦と同じように親になってほしいと思います。

子供を育てる喜びを経験してほしいと思います。


第２９回　教育について

今、１歳の娘の顔をみて何を教えるのが１番いいのかと考えると、権威を疑えということだと思っています。

学校で先生が言ったことでも間違っている可能性はあることをまず教えたいと思います。

学問の歴史は先人の成果を乗り越えてきた歴史です。

ニュートン物理学で物理現象は全て説明できるとをいう考えはアインシュタインの相対性理論によって乗り越えられました。

ニュートンという権威の一角を突きくづしたからこそアインシュタインは天才と呼ばれるのですが、疑うことに天才である必要はありません。

素朴に疑問を持つだけでいいのです。

怖いのは疑問を持てなくする学校教育です。とにかくなんでもいいからこれを暗記しろ。ここは試験に出すから覚えておけ。さらに、余計なことは考えるな。

今の学校教育を簡単には是正できないのであれば、家で教えるしかありません。先生も間違う、教科書も間違うと。

しかし基本路線は正しくできても、子供が学校の管理下にある事実はどうしようもありません。変なことを教えて内申が悪くなったらどうするという別の声がわたしの中にあります。そのことはわたし自身にもまだ答えの出ない問題です。

社会に出てみれば長いものには巻かれた方がいい場合もあります。上役には逆らわない方が出世はするでしょう。

その矛盾をどう解決するのか。または、矛盾をかかえてどう生きるかは、成長する娘の判断に任せようと思います。

娘は一個の人格を持った人間です。親の言いなりにはいずれならなくなるでしょう。その時に自分の判断には自分で責任を持ち後悔しないように教えようと思います。


第３０回　遊び

遊びは大事な子供の活動です。

遊びを通じて子供は社会性を獲得し、いろいろなことを学びます。

娘は１日の大半を家で過ごしますので、隙さえあれば外に出ようとします。

お外で遊びたいのです。

まだ、複雑な遊びはしませんが、それでも外にでると刺激があって、満足そうな顔です。

大人は外に危険がいっぱいあることを知っていますから警戒しますが、娘にそれはありません。


娘は楽しいとき「キャハハ」と笑います。

妻はその笑い方がかわいいといって喜びます。

娘の笑い声は我が家の幸せのバロメーターのようなものです。


第３１回　子供の退屈

娘はまだ言葉をしゃべりませんので本人に確認はできませんが、観察していると退屈なのが嫌なようです。

テレビやおもちゃに飽きるとグズリだします。

新生児と違って動きますので、グズリかたも激しいものがあります。

リビングに敷いてあるマットの上で手足をバタバタし始めると、あー来たなと思います。

バタバタして転がり、やおら起き上がって奇声を発します。

わたしは日中は仕事をしていますので、あまり奇声は気になりませんが、妻は嫌がります。

この１ヶ月で行動範囲が少し広がったので、リビングから出してやるのが１番の退屈解消法なのですが、

まあ、ろくなことはしません。

外出するときに靴を履くことは学習したらしく、玄関の靴を手にとって振り回します。そして舐めます。

靴を履かせてやると、玄関の１段降りた段差のところで立ち止まってしばらく考えています。

まだ、自力で段差を降りることはできません。

降ろしてやると、玄関と道路までの平地のところを何度も行ったり来たりします。


わたしはこういう娘の姿を見ていると、なんとなく寂しいような、悲しいような気持ちになります。

わたしにもこういう時期はあったはずで、見守ってくれていた父がいたはずで。

家を１歩出ただけで嬉しかった時期があったはずで・・・

娘が自分の内側から湧いてくる情動したがって動いている姿が、眩しく、うらやましく映ってしまいます。

人にとって理性ってなんだろうなどとと思ってしまいます。


第３２回　好奇心

娘は毎日好奇心全開です。考えてみれば、まだ、生まれてから１年しかたっていないので、見るもの全て新しいのは当然ですが、

あぶなっかしくて見ていられません。

今日も、リビングのソファーから下へ飛び降りる練習をしていました。

面白がって何度も飛び降ります。

わたしは、怪我をすると大変なのでやめさせたいのですが、こういう時、娘はおどろくほど意地をはってやめようとしません。

無理にやめさせると泣きます。


英語のことわざに「好奇心が猫を殺した」というのがあります。

好奇心はひとにとって諸刃の刃です。

人は知らなくていいことでも知りたい動物なのです。

実生活の中で、「月」に行くことはおそらくそんなに重要なことではありません。

しかし、人間はそこになにがあるかわからないという理由だけで、莫大なお金を投じ、生命の危険を冒してまで行こうとします。

宇宙飛行士は英雄視されますが、その動機は単純なものかもしれません。


わたしの娘はこれから好奇心をどんな方向に発展させるのでしょうか？


第３３回　日常

毎日書こうと思った子育て日記ですが、あまり書くことがなくなってきました。

最初は目新しかったものも、日が経つにつれて日常にかわっていきます。

子育ても、娘が生まれて１、２ヶ月のうちは１日１日が慌ただしく過ぎていきました。

夜中の２時３時まで起きているのは当たり前で、わたしは極端に短い睡眠時間で仕事をしていました。

もう、そろそろ初老と呼ばれるような年齢なので、長く寝ようとしても目が覚めてしまいます。

娘のお守り夜担当はわたしでした。

妻は１度寝ると起きないので、夜ひとりで娘にホワイトノイズを聞かせながら、寝るのを待っていたのが、

ずいぶん前のことのように感じられます。

今こうして文章を書きながら、娘がくれた貴重な経験を１日といえども、日常にしてしまいたくないと思います。


第３４回　歳の差

わたしと娘の歳の差は５７歳ですが、娘の祖母との歳の差はさらに離れて８７歳です。

娘が生まれる８７年前から生きているのですから、娘からすれば仙人のような存在ではないかと思います。

娘にはまだ仙人という概念はないでしょうが・・・

ただし、人は成長のピークをすぎると衰えていきます。

比較的若い頃を知っているわたしからすれば、わたしの母の娘に対する態度は、仙人というよりはただ人間が丸くなっただけのように見えることがあります。

わたしは、母から家を出ていけと言われたことがありますので、今の娘に対してはなんでも許すという方針は自分には責任がないというのが半分、可愛くてしょうがないというのが半分だと思っています。

衰えて息子から馬鹿にされることもある母にすれば、孫の存在はかけがえのないものでしょう。


わたしは昔、粋がっていた頃、歳なんて生きてる年数という意味しかないと周りに言っていましたが、人のライフステージを考えるとそんなことはない。

自分自身、年相応ということを考えざるを得ないことになりましたし、衰えが意外に早くやってきたことに驚くこともあります。

わたしが母と違うのは、娘に対して責任があることで、健康を維持する努力をしないとその責任を全うできないと思うことです。


先日、中学校の同級生と３０年ぶりに話をすることがあって、「あいつとあいつは死んだ」などという話題になって、怖くなりました。

自分が死ぬが怖いのはいうまでもなく、妻と娘を残していくわけにはいかないということで、たとえ事故に遭っても簡単に死ぬわけにはいかない。

その一方で、今の日本の破壊されつつある社会システムのなかで、基本的な部分でのQOLの低さに全部投げ出してしまいたくなることもあります。

守るべきものがあるというのは弱さでもあり強さでもあるのです。


第３５回　ウケる

父親というのはいつもいいかげんなものなのでしょうか？

娘と遊んでやって、ウケがいいと単純に喜んでしまいます。

先日、娘を玩具箱に入れて（大きめの箱なので１歳児なら入れます）手で振動させながら引っ張ってやったら喜んだので、わたしも満足していましたが、妻によると、わたしが仕事をしている時間に妻にそれをせがんで困ったとのことです。

娘は、まず、玩具箱をひっくり返して中身をだし、箱に入ろうとしたと妻が言っていました。

妻もその意味するところを悟ったようです。

子供ですから面白いとなると何度もせがみます。わたしは時間限定なので、気長に相手をしてやれますが、忙しい妻はそうもいかないようです。


ショピングカートに乗せた時も、わたしはカートを前後に細かく揺らしたり、後輪を持ち上げてウケを狙いますが、妻は「わたしにはできない」と渋い顔です。自分が押した時もせがまれるからです。

我が家にある父親と母親の間の溝はなかなか埋まりそうにありません。


第３６回　いろいろ考える

今日もこの文を書くためにいろいろ考えます。

娘を見ていて思うことなのですが、わたしが１歳くらいのころと今とでは環境が全然違うと感じます。

まず、わたしが子供のころ、今住んでいる地域の舗装率は低いものでした。

家の前の道はあたりまえに未舗装の砂利道で、オート３輪が走っていたのをかすかに覚えています。

携帯、液晶テレビ、水洗の洋式トイレ、WiFiその他、数え上げればキリがないほどの違いがあります。

ですが、子供の感性が昔も今も変わらないのは、娘が遊んでいるのをみて感じます。

子供は大人から見るとつまらないことに面白さを感じます。

わたし自身、小学校のころに、自分が卒園した保育園で遊んでいて、そういえば園児時代（といっても２、３年しかたっていませんが）、
滑り台にゴムタイヤを転がして遊んだのがすごく面白かったのを思い出して、不思議に思ったものです。
なんであれが面白かったんだろうかと。

この時の記憶は、園児時代も小学校時代もどちらも鮮明です。

園児のころは、滑り台の一番下に段ボール箱を逆さにおいてその中にわたしが入り、上から小型車のゴムタイヤを転がしてもらいました。

タイヤが転がり降りてきて、近づく音、段ボールの上を通過する時の衝撃、自分の笑い声がほぼ同時です。

楽しかったなあと振り返る小学生のわたしがいます。同時にどうしてあれが楽しかったんだろうと訝る自分。


娘はといえば、今日は足を滑らして開脚し尻餅をつくのを、笑いながら何度も繰り返していました。

妻は何がそんなに面白いの？と言っていました。


思うに、成長するということはある種の感性、または考え方の変容をともなうのではないでしょうか。

それがどういう意味をもつのか、わたしにはわかりません。でも、成長すると鈍くなる部分があるのは否定できないと思います。

だから、娘にはいい環境を用意してやりたいと思います。それが娘に成長にどう影響するかは、また別の問題ですが。


第３７回　妊娠と迷信

妻は妊娠中に、お腹のでかたが女の子のでかただと言っていました。

生まれたのは女の子だったので、妻の予言はあたったわけですが、わたしは胎児の性別によってお腹のでかたが違うというのは迷信だと思っています。

単にわたしが科学的な根拠があるのを知らないだけかもしれませんが、どうもなさそうな気がする。


妻が妊娠すると、夫にもつわりがくる？

そんなわけないだろうと思います。


妊娠出産子育てというのは人の営みの中でも非常に重要なことですので、ネットでもいろいろな情報がのせられています。

わたし達夫婦も娘になにか異変があると、すぐネットで検索します。

わたしが子供の頃にはわたしの父が育児書を何冊も買ってきたのだそうです。

医者にいくのは色々な意味でコストがかかります。それがネットや育児書に頼る動機になるのだと思います。

一方でコストのかからない情報は一次情報かどうかを見分けるのは困難です。コストが低いこと自体、一次情報ではない可能性が高いことを意味します。

一次情報でないものにはノイズが混入する可能性があります。あるいはバイアスがかかる。

そのノイズやバイアスの中に迷信が入り込む余地があるのではと思います。

今のところ迷信の類がわたし達の子育てに悪い影響を与えてはいませんが、極端な場合には子供に予防注射を受けさせないなどということになることもありますので注意が必要です。


第３８回　言葉と関係性

娘は危険なことや、衛生的によくないことをするので、わたし達夫婦は「ダメ」「やめなさい」を毎日連発します。

あれを娘はどう思っているのか考えます。

観察していると娘はまだ人間関係とか、関係一般の概念がないらしく、「危険な行為」を止められたことには泣いて抗議しますが、
止めた人間を非難することはしません。「なんでパパはやめろっていうの？」という感情が見て取れないのです。

「止める」ことと「止めた」主体の関係を把握していないのです。そうでなければ、自分が泣く原因を作った「わたし」を「キッ」と睨むなどの仕草があるはずです。

おそらく、この関係性の概念が育ってこないと言語が発達しないのだと思います。

関係のなかでの自我が芽生えて、「わたし」「あなた」またはその他の「もの」が名詞として言葉になり、すこしずつ喋れるようになるのではないでしょうか。

この日記で何度か言っているように人には発達段階に即した教育法があると思うので、今おぼろげな自我しかない娘に無理に言葉を教えようとは思いませんが、早く喋るようになって欲しいのは親心です。

仕事が終わったわたしに「パパお疲れ様」などと声をかけてくれたらどんなに嬉しいでしょうか。

気長に成長を待つしかないのはわかっているのですが・・・


第３９回　近くの公園で

今日は、娘を近くの公園に連れて行きました。

連休最終日のためか大人も子供も比較的大勢来ていました。

娘はいつものように歳の近い「お姉さん」達のところへ、笑顔で歩いていきました。

相手を見知っていなくともいつもこうです。

お姉さん達もしばらく娘と遊んでくれました。

こういう光景を見ると、何年か後には娘もこのお姉さん達のように、小さい子に笑顔で接する優しい子に育って欲しいと思います。

今の娘には優しさの片鱗をみることはありません。

立場的に甘えるほうだからそうなのでしょうが、人形をなでなでなんてこともしません。

強情なのは誰に似たとよく話題になりますが、わたし達夫婦のどちらに似ても強情だろうなと思います。

意思の強さと優しさは相反するものとは思いません。

意思の力で日々を生き抜き、ときに花鳥風月をめで、そして他人には思いやりを示せる人に育てと思う今日この頃です。


第４０回　パパの希望です

Emacsよりvi

WinodwsよりMac

そして"OK. Google"より"Hey, Siri"

抵抗のカラーコードは当たり前。

テスターを使いこなし。

オイラーの偉大さを理解し。

エルデシュを尊敬する。

そんな娘に、わたしは育てたい。


第４１回　卒乳

娘はいつのまにか卒乳していました。

なかなか、卒乳できない子供もいるなかで、なんの苦労もなく卒乳というのはラッキーなようですが、妻は肩透かしをくわされたようです。

男のわたしにはわからない感覚です。

これから成長していくにしたがっていろんなことを卒業するのだろうと思います。

たとえば、この先「いやいや期」がくることはわかっていて、それを卒業し、三輪車は体の成長にしたがって卒業し、
最終的には親に依存することから卒業するでしょう。

わたしはすでにアラ還ですので、娘の成長をどこまで見届けられるかは確率の問題としてあやしいと思っています。

こればかりは神のみぞ知るといったところです。

ときどき妻がくちにするのは、成長するのをみるのは楽しいけれど、なんだか寂しいということです。

おそらく最後の卒業は娘の結婚でクライマックスをむかえ、わたしは誰はばかることなく泣くでしょう。

それは嬉し泣きでしょうか？

ただ嬉しいだけではないのだろうと想像しています。


第４２回　無題

わたしがまだ若かった頃、もし子供ができて自分に似ていたらいやだなと思ったことがありました。

自分の見た目に自信がないからですが、娘はわたしが子供の頃によく似ています。

ちょっと心配です。

生まれたばかりの時はわたしの兄に似ていました。

今のところ行動も見た目も、男の子っぽい感じです。

妻がいろいろ、可愛い服を着せるのでやっと女子とわかってもらえているのだと思っています。

優しい子に育って欲しいと思います。


第４３回　病気

娘は今日も元気いっぱいです。

女の子は病気をしないと言いますが、娘はこの１年間で１回しか熱をだしていません。

その時はかなり心配しました。

いつも元気な娘が高熱でぐったりしている様子は見ていてかわいそうでした。

コロナが流行っているのでなおさらです。

診察してくれる病院はないのではと危惧しましたが、近くの総合病院が、電話で症状などを聞いた上で診てくれました。

軽い風邪との診断でした。

ネットでは人の体は４０度くらいの発熱には耐えると書いてありましたが、

ぐったりしている娘をみて、座薬をつかいました。

熱が下がると食欲がでたようで、ミルクを飲みました。

この時ほど、医師や薬があることがありがたいと思ったことはありません。

同時に無力な自分が恨めしくも思えました。


第４４回　心配事

娘はわたし達夫婦の第一子です。

妻が高齢出産なのでいろいろ心配しました。

妻の心配は主に健康面のことですが、５７歳のわたしの心配は経済的なことです。

通常、５７歳の会社員が子育て真っ最中ということは想定されていません。

多くの会社が、社員の給与を押さえにかかるのが５０代半ばです。

我が家では娘の養育費にどんどん出費が増える中、わたしの会社員としての収入は頭打ちなのです。

妻が働きにでるために、保育園について調べてみて、保育料の高さに目を疑いました。

妻の想定される収入の４分の１ほどが、保育料で消える計算になります。

そんなこんなを考えると、平均的であるとか、マジョリティーに属すると言うことがとてもありがたいことに思えてきます。

もしわたしが平均的な初婚年齢で結婚して子を授かっていたらとか。

しかし、そんな雑念を娘の笑顔が忘れさせてくれます。

この子のために仕事を頑張ろう。

給料の多寡ではではなく、親としての責務を果たすために。そう思います。


第４５回　チャンネル権

テレビのチャンネル権は、わたしには最初からありませんでした。

元々わたしはテレビをあまりみません。

娘がテレビをみるようになってチャンネル権は妻から娘に移りましたが、実質何をみるかを決めているのは妻です。

わたしが子供の頃を思い出すと、チャンネル権は父にありました。

夏になって野球中継が始まると、退屈だったことを思い出します。

わたしにチャンネル権がないことを残念には思いませんが、父親が強かった時代は終わったのだなと思います。

朝は一番先に起きて、ゴミ出しに行きます。

夜は犬猫の餌やりにトイレの始末。力仕事、汚れ仕事。昼間は本業のプログラミング。

娘は妻にべったりなので、わたしの存在意義は何なのだろうかと思うことがあります。

先々、娘が「お父さん」のありがたさを理解する時が来ても、おそらくその時わたしはこの世にはいないでしょう。「お父さん」の役回りの悲しさを感じます。


第４６回　子育てと育児

子育てと育児。全く同じ言葉ですが、少しニュアンスが違うような気がします。

わたしは昼間、働いていますからその時間に妻に娘の面倒を５分でも見るように言われれば「育児」という言葉が思い浮かびます。

妻にとってはおそらく、２４時間が子育てです。

「子育て」のほうが、全部を包括してという意味合いがつよいのではないでしょうか。

そういう視点からすると、わたしはまだ十分には「子育て」にコミットしていないと思います。

どこかビジネスライクな「育児」であり、「子育て」とは違う。

わたしは今のところ、自分が子育てを始めるのは、娘が言葉を覚えてからだと思っています。

ある程度、論理で教え導くことができないと本気になれないと思っていて、最初からけっこう感情でものを言っているように思える妻とは違うなーと感じることがあります。

娘がこの先どのように育っていくかは未知数ですが、三つ子の魂百までと言います。早い時期にまともな倫理観を植えつけておく必要があると思っています。


第４７回　家族計画

子供の数が計画通りになることはいいことでしょうか。

少子化と言われる今日に、適当な年齢の人たちが、どちらを選択するのかは傾向として明らかです。

統計的にも特殊合計出生率が2を下回っていますので、若い夫婦は生まない方を選択していることがわかります。

人口が増加し続けた時代には家族計画は生みすぎないようにしようという提案でした。

今は一人でやめておこうというのが大勢です。それはほぼ経済的な理由によります。

しかも、まともな職につこうと思えば大学卒がマストな時代に教育費は上がり続けています。

一人が精一杯なのです。そして国力はどんどん衰退していく。

また一方で、わたしの子供が成長した時に、親類縁者が多いことは子供にとって心強いことだろうと想像します。

わたし達夫婦は今2人目を模索中ですが、わたしにすれば、妻の体が心配です。

ある種のダブルバインドがあるわけです。

またもう一つの事実として人生が計画通りになどいかないことは、身をもって経験しています。

ということで今回は結論がありません。あるのは、なるようにしかならないということだけです。


第４８回　子供と写真

妻と付き合い始めた頃、妻が観光地でやたらと写真を撮ろうとすることに、かなり抵抗がありました。

なんで自分の目でみて感動しようとしないんだ、と思っていたからです。

写真にこだわる妻に怒ったこともありました。

自分の目でみてという考えは今もかわりませんが、子供ができてから、わたしも妻の５０分の１くらい写真を撮るようになりました。

娘が可愛いと思う、その瞬間を残したい、そういう思いでついスマホを娘に向けてしまいます。

それで気づいたことが一つあります。映像は伝わりやすいということです。

感動を言葉や文章でつたえるのは、技術がいります。その点、写真は伝わりやすい。

写真に自分の意図を十分反映させるには、それなりのテクニックが必要ですが、わかりやすさで優っています。

変な例えですが、言葉や文章は内向的、写真、映像は外交的と言えると思います。

この例えはそのままわたしと妻の性格にも当てはまります。

娘は女子なので、こういうところはきっと妻に似ていくのだろうなと思って、自分が撮った写真を眺めています。


第４９回　保育園

娘は元気なので、そろそろ家に閉じ込めておくのは限界です。

お友達もほしいだろうということで、保育園にあずける話がすすんでいます。

妻は、娘がおとなしくしていられるかどうか心配しています。

娘は家では無敵なので、わがままいっぱいです。

しつけをしようにも、叩かない限りこちらが怒っても、笑っています。

わたしはまだ娘を叩いたことはありません。

妻の話によると、娘のお友達でほんとうにおとなしい子がいて、お母さんのいうことをよく聞くそうです。

わたしは子育ての経験がありませんので、今の娘の行動が、ただわがままなせいなのか、もっと根の深いものなのかわかりません。

保育園で社会性を身につけて欲しいと思うのですが、どうなるでしょうか。


第５０回　人差し指

娘の人差し指は危険です。

興味のある対象にはまず人差し指で触って確かめようとしますので、車のハザードスイッチを押したり、テレビのリモコンを押したりします。

興味の対象は普通の物体に限りません。

戸の隙間であったり、お腹を出して寝ているわたしのヘソだったりします。

油断していると目を突かれそうにもなります。

そんな時は、あまりに危険なので、人刺し指と書きたいほどです。

ところが娘にはその自覚がありません。

今日は、ちょっと意地悪をして娘の鼻をわたしの人差し指で強めに突いてみました。

娘は驚いたようでしたが、笑ってわたしの指を払い退けました。

そのうち人差し指ではなく、中指を立てるようなことも誰かから教わるのでしょうが、知っていてもそういうことはしないように育てたいと思います。


第５１回　普通のパパとの違い

わたしは５０なかばで第一子を授かったわけですが、普通に３０前後でパパになった人との違いを考えています。

経済的には今のわたしの年収は、いろいろ事情があって３０前後のサラリーマンと同程度です。

それはいいとして、わたしの年収に伸び代がまったくないことと、いつまで働けるのかわからないというのが気にかかります。

体力的な限界もあります。

わたし自身はパパになれて本当によかったと思っていますが、総合的にみて５０代のわたしに楽観できる要素はありません。

先々、娘がものがわかるようになって、わたしを恨んだとしても仕方がないかなーとも思います。

ただ、もしそうなったとしても、娘にこれだけはわかって欲しいと思うことは、

パパはあなたと一緒にいられる時間をかけがいのないものだと思っていること、そして本当に愛しているということです。

娘の寝顔を見ながら、そんなことを考えています。


第５２回　書くこと

育児日記を書くことによって、自分の考えていることが明確になってきているような気がします。

それは育児のことだけでなく、家族のこと、愛のこと、自分の立場のこと、その他諸々。

わたしにとって、書くことはすごく大事なことです。

１日に起こったことを反芻し、自分の中に経験して考えたこととして落とし込んでいく。そんな時間です。

それが自分にとって何になるのか、はっきり言ってわかりません。

けれど、それをせずにはいられない今の状態があります。

きっと、今の幸福を忘れたくない、永続させたい、そんな願望があるのだと思います。

こうやって書いている時も、今日１日、娘がしたいろいろな表情、しぐさが思い浮かびます。

写真の回でも書きましたが、娘の姿を二次元のデジタルデータではなく、シリアルな時系列の中に定着したい。そんな思いがあるのかもしれません。

人生の時間的な広がりなど、たかが知れていますが、それを拡大して書き留める作業が、わたしの育児日記です。


第５３回　注射

そろそろインフルエンザの季節がやってきます。

娘には今年は予防接種を受けさせる方向ですが、娘は子供がみんなそうであるように注射を嫌います。

しかも１歳児だと、２回受けないといけないそうです。

元気な娘は、泣き方も激しく、見ていてこっちがしんどくなるほどです。

目に大粒の涙を浮かべて泣くのを見るのは辛いのですが、同時に娘が本当に愛おしく思える瞬間でもあります。

娘もこれから注射より痛い目に遭うかもしれません。

避けて通れないことです。

乗り越えていって欲しいと思います。

わたしがそうだったように、悲しくて、情けなくて、泣きながらでも生きるためにご飯を食べるような経験をするかもしれません。

乗り越えて人間的に大きく成長して欲しいと思います。

人生というのはただ幸福な事柄だけでできているのではありません。

出会いがあれば、別れもあります。

そこら辺をしっかり自分の養分として成長していけるように、わたし達夫婦は見守っていくつもりです。


第５４回　幼稚園見学

今日、娘は妻に連れられて近くの幼稚園を見学にいきました。お友達とそのお母さんも一緒です。

幼稚園では、先輩園児たちと遊んだりしたらしいのですが、娘は先輩園児にモテモテだったそうです。

２歳の子供が１歳の子供を可愛がるという、微笑ましい光景が見れたと妻が言っていました。

娘はどこへいってもマイペースです。

好奇心旺盛で、外出している時はあまり泣いたりしません。

最近はわたしも覚悟ができてきて、幼稚園、保育園に通うのであれば、家で仕事をしているわたしが送り迎えをするという心の準備をしています。

ですが、今日のように練習ではなく本番で行くとなったときの娘の態度は予測できません。

妻と離れるのがいやで泣き出す可能性があります。

その時どうやってなだめるのか考えておく必要があります。

一時的な親離れを経験させないとということと、わたし達が娘の涙に負けない練習をしないといけません。

親子共々、新しい状況に順応していく必要があるのです。


第５５回　英語教育についてちょっと力説

今日は妻が人と会うため、一時的に支援センターに預けられた娘ですが、妻の心配をよそに機嫌は良かったようです。

それでも自分が知らない間に、妻に置き去りにされたため、それ以後用心して妻から離れなくなりました。

最近はわたしをちゃんと認識しだしたようで、仕事が終わってリビングに顔をだすと、アイコンタクトのうえで笑ってくれます。

今日は仕事の後リビングにいくと、妻との間で英語教育の話になりました。

妻はわたしに家で娘に英語で話しかけたらというのですが、それはできません。

英語はわたしにとって借り物の言葉です。普段、英語で思考しているわけではありませんし、最愛の娘に話す言葉を借り物で済ますなんて考えられません。

そんなことを考えるのはある意味、病んでいます。

大事なことは母国語で考える力をつけることですし、第二言語はいわばツールです。

ツールは必要に応じて使えればいいのです。ネイティブレベルにならなければというのは強迫観念です。

環境に恵まれて自然にネイティブな英語が習得できるのであればそれはラッキーなことで、ただそれだけのことです。

また、子供をしかるにしても褒めるにしても、心から出た言葉でなければ、相手には伝わらないと思います。

第二言語を含意まで正確に理解して使いこなすのは至難の技ですが、ツールと割り切ればすみます。発音も同様です。

ペラペラ喋ることより、喋る内容が大事なのです。

わたしも、アメリカで下手くそな英語をさんざん馬鹿にされましたが、心ある人は下手な英語を笑ったりはしません。

ただ、子供が相手のときはだめでした。子供は発音に対する許容範囲が狭いので、ほとんど通じなかった記憶があります。

娘もお友達の○○ちゃんが英語で喋らない限り、早期に英語を覚えることはないでしょう。

それでいいと思います。


第５６回　娘の成長は涙腺を刺激する

１歳くらいの子供は日々成長します。

それは妻の報告を聞いているとわかりまが、わたしは仕事をしている時間が長いのでリアルでは感じにくい嫌いはあります。

最近、妻がよく言う言葉に２、３歳の子供を見ると涙腺が弱くなると言うのがあります。

これは、解説すると、２、３歳の子供達は今１歳の娘と比べるとお姉さんお兄さんである分、いろいろなことができます。

うちの娘も近い将来そうなるはずですが、そうなった時に思い出のなかにあるであろう娘の姿 − できることは少ないけどそれがかえって可愛かった − というのを今先取りしてウルウルしてしまうわけです。気の早い話ですが・・・

２、３歳の他人の子に比べて、娘は距離が近い分いろいろなことを見逃しがちです。

毎日見ているので成長していく感じも緩やかになって、うっかりしていると２、３ヶ月前に撮った動画で気づくくらいです。

そんなわたしは半分親失格なのかもしれません。涙腺関係も反応が鈍い。

わたしがウルウルしてしまうのは、娘が喜んで笑っている時で、あの無邪気な笑い顔は子供ならではのものです。

娘の笑顔が思春期のそれになった時、明らかに娘は親離れするはずです。その対比を考えると泣けてくる。

そう思うと、やはり成長は涙腺を刺激するし、わたしの方が妻より少しだけ気が早いのかもしれません。


第５７回　公園、犬、そして未来の彼氏

今日はネタがないので、書かないつもりでしたが、妻からのリクエストがあったので気が変わりました。

車でドライブがてら町外れの公園に行きました。

大きい公園で、日曜日とあって周りに人がおおぜい遊んでいました。

娘は行き交う人に愛想をふりまきながら歩いていましたが、一緒に歩いていると結構危なっかしく見えます。

娘の注意が人に向かうために足元がおろそかになりがちです。

芝生で遊んでいた犬が気になってそっちに走ったりします。

犬の飼い主が優しい人で、娘に声をかけてくれました。

飼い主さんも小さい男の子を連れていました。

聞けば男の子は2歳だそうです。

そこで恋が芽生えた様子はありませんでしたが、いつかは娘も「パパ、大事な話があるの」なんてことを言い出すのでしょう。そんなことは許しませんが・・・・

冗談はさておき、娘の選球眼には期待しています。

もし、わたしがその時まで生きていたら、泣き笑いでウンウンとうなずくと思います。


第５８回　普通の１日が特別

娘はまだ季節の移り変わりを１回しか経験していません。

それも、去年の今頃はまだ周囲の状況を認識する力は備わっておらず、自分にとって環境が不快に感じられたら泣くだけでした。

今年は、外に出て遊びたいという強力な意志をもって、わたし達訴えかけます。

ドアを開け、階段を上り（ハイハイですが）、走ります。

娘にとっては今が人生の始まりです。すべてが新しいはずです。

でも、危険がいっぱいです。

痛い目にもあいます。

親としては、娘が痛い思いをして泣くのを見るのは忍びないので、先回りをします。

余計なお節介かもしれません。加減が難しいです。

そんな、わたしの心配をよそに、今日も娘は妻と一緒に公園に遊びにいきました。

外でどんな経験をしてくるのでしょうか？


第５９回　子供の世界とおもちゃ

今日はおもちゃを買いに行きました。

子供は大人の真似をしたがるようで、おもちゃの種類は大人の世界の縮小版に見えます。

車、電話、スーパーのレジ、ショッピングカートなどなど。

子供達はしっかり大人のすることを見ているんですね。

しかし、おもちゃの悲しさは、子供はいつかそれが偽物であることを見抜いてしまうことです。

おもちゃのスマホはすぐに本物のスマホにとって変わられ、他の類似品も同じ運命をたどります。

それは子供が成長するということですが、少しだけ子供独自の世界があってもいいような気がします。

人間の聴覚は高い周波数に対する感度が歳とともに衰えるので、子供は大人が聞こえていない音も聴いています。

他の感覚にも、あるいは感性にもそんな子供らしさというのがあるのではないでしょうか。


第６０回　転んだ娘と父母の関係

昨日娘は、お風呂からあがったとき、脱衣所で盛大に転んでしまいました。

激しく泣いたので、わたしも妻もおろおろして娘になにかあったらどうしようと言っていましたが、

娘はしばらくして、泣き止んで寝てしまいました。

ああいうとき妻はそれこそ全身で包み込むようにして娘を抱きます。

あの姿を見ると、母には敵わないのだと思わざるを得ません。

いつの時代も父親の役回りというのは嫌われ役です。

娘が成長すれば、臭いとか言われるのですが、それでも娘がかわいいのはかわりがないのです。

娘が父親から離れていくのは遺伝子にプログラムされているからだという説もありますが、

いつかはわかる時が来るのでしょう。

父としては今を楽しむよりありません。


第６１回　シアワセ感度と娘の笑顔

昨日、ちょっと思いついて娘を買ってきた、おもちゃのショッピングカートに乗せてやりました。

娘は大喜びで、カートからおろすと、また乗せてと身振りでせがみます。

わたしは娘が喜べばリクエストに応えますが、妻は危ないからと言っていやがります。

娘は乗り物が好きです。

わたしは娘が喜んでいる顔が何より好きです。

今日、わたしは少し体調が悪く、娘の顔もちょっとなんだか、と思ってしまいました。

こんなときは、きっとシアワセ感度（勝手な造語です）が鈍っています。

体に備わったセンサーのせいでしょうが、頭を切り替えてセンサーの感度を上げないといけません。

少しの休憩と考え直す時間が必要です。


第６２回　パパは静かなのが好き

今日は金曜日です。娘は昼間、わたしの母と妻と３人で買い物にいったので、少しおとなしいように感じます。

１日に１度は外に出たいらしく、夜中に扉を開けて玄関に出ようとすることもあります。

小さい靴がおいてあって、靴をわりと乱暴に玄関に投げますが、外出にそれが必要だとわかっても、自分でしゃがんで履こうという動作はありません。

娘を見ていると、どこまでわかっているのか不思議になります。

妻や母は、かしこいから、だいたいのことはわかっていると言いますが、行動がちくはぐなことがあって、わたしは疑っています。

ただ、強い意思があることは感じます。

激しくいやいやをしますし、泣く時は悲鳴に近い声で泣きます。

少し成長したら多少穏やかにはなるのでしょうか？


第６３回　家族３人、風邪引き

わたしは昨日から体調が悪く、娘も２、３日前から鼻水をたらしていて、とうとう妻までが熱をだしました。

夕食を食べてから３人そろって、布団にはいりましたが、娘は遊び足りないのか、すぐにもぞもぞしだしました。

わたしもなんとなくnoteでも書こうかと、iPadをだし、妻も料理をし始めました。

みんな土曜日の夕方にじっとしているのが嫌なようです。

不思議なもので、何かをしだすと風邪の症状がそれほど気にならなくなります。

それほど、重症ではないからでしょう。

病は気からといいます。

人の日常の活動が、免疫に及ぼす影響は侮れないもので、しんどいと言ってしまうと、なおさらしんどくなるということはあるのでしょう。

明日は日曜日ですので、しっかりと鋭気を養うべく今日は休養をとります。


第６４回　元気な娘

今日は日曜日ですが、ちょっと近所を散歩しただけで終わりました。

わたしも妻も体調が良くなく、娘一人がいつも通りです。

娘は生まれてから１度しか、熱をだしたことがなく、今回の風邪のような症状も鼻水が少し出ただけですみました。

丈夫に生まれついたんだと思います。

娘には多分まだ感謝という概念がないので、自分が丈夫なことを父母に感謝することもなく、やりたい放題です。

わたし達夫婦は、娘に振り回されてばかりで、毎日大変です。

正直言って、子供ができるまで、子育てがこんなに大変なものとは思っていませんでした。

妻はじぶんの歳の離れた妹３人を育てた実績がありますが、わたしは新生児に触れるのも初めてだったので、勝手の違いに戸惑っています。

しかし、なんだかんだ言っても、娘が元気なのはいいことです。

幸せの第一歩は健康を維持することです。


第６５回　体験入園と息抜き

風邪で体調が悪く寝ている時間が長かったため、更新をサボっていました。

娘は風邪の症状が落ち着いたようなので、幼稚園の体験入園に連れて行かれました。

妻が言うには、幼稚園側の対応がいまいちで、不満だったようです。

幼稚園は界隈に一つしかないので、売り手市場なのだろうと言っていました。

ですが、小学校に上がった時の校区の問題もあり、もう一つの候補だった保育園のほうに決まりそうです。

体験入園から帰ってきてから、少し熱がでたようで、しばらくぐずっていました。

わたしは妻から入園の説明会や体験入園の話を聞くたび思うのですが、妻も娘も良い息抜きと思ってるんじゃないかと。

外にでれるし、妻も、娘もお友達と会えます。

完全に在宅勤務で、会社の同僚との付き合いがないわたしは、昼休みに近所を散歩するくらいが関の山です。

わたしもお友達が欲しいなと思います。


第６６回　入園式に出席する件

今日妻と娘は近所の保育園に体験入園しに行きました。

その後、ママ友と娘のお友達とピクニックに行く予定でしたが、ドタキャンされたそうです。

１１月になると希望の園を市役所に申告するので、多分これが最後の体験入園になります。

妻は入園式のことを考えていて、わたしも連れて行くつもりですが、わたしは言われて「えっ」と思いました。

自分が入園式に行くことなど考えたこともなかったからです。

それは、自分の記憶にわたしの父が入園式に来たというのがなかったからですし、昭和一桁のお父さんはそんなものでした。

わたしの世代はニューファミリーのはしりです。そして、歳の差から言って妻はニューファミリーに育てられたという感じです。

わたし自身のニューファミリー時代は学校を卒業して就職、渡米、帰国、その他なんだかんだしているうちに、気がついたら３０半ばでした。

会社の同期は全員結婚して、自分が取り残されたことを自覚した頃から婚活を始めました。

その同期はもう、じぃじ、ばぁばです。

周回遅れのパパなので、ずれは仕方がないにしても、「入園式かー　ハァ」というなんとも説明のしようがない感覚におそわれます。

子育てに関して、わたしは多分言われなければ何もしません。

自分の残り時間が後わずかなので、人のことを気にしている暇がないのです。

それにしても子供のことですから、何もしないわけにはいかないので、入園式には行くでしょうが、終わったらこう呟くでしょう。

「入園式かー　ハァ」


第６７回　娘の教育方針を考える

娘の教育方針について時々考えます。

わたしは放任主義で育てられました。

わたしが父から言われたことで記憶に残っているのはたった一つのことです。

それは、わたしが小学校１年の時に自分の意思で剣道を始めると言ったので、父はそれならやらせるが、小学校６年間は続けよと言ったことです。

小１で剣道というのは少し早かったのですが、わたしは父と約束して剣道を習い始めました。

父はわたしを続けさせるために苦労したようです。子供ですから自分が言ったことすらすぐ忘れてしまいます。

面白いテレビ番組があると、行くのを愚図るようになりました。しかし、そのような時、父は妥協しませんでした。

わたしがちょっとでも変なそぶりを見せると、父の表情が変わります。わたしはそれを見てテレビは諦めました。父は怒ると怖い人でした。

そのほか、剣道の稽古のあとは寿司屋に連れて行ってくれたり。飴と鞭ですね。

わたしが娘に伝えたいことは、考えることは楽しいということです。

別に勉強に関することでなくとも、人間に与えられた思考する能力を使わないままで人生を終えることはもったいないことだと思います。

これだけで教育方針全般をまとめることはできないのですが、まずは自分で考える癖がつけば、多少の困難があっても正しく判断して生きていけるのではないかと思うんです。

方法についてはおいおい考えることにします。自分の楽しみとして。


第６８回　雨が続くと

最近、雨続きで外出ができないせいで娘はストレスが溜まっているようです。

いやいやをしながら走ってみたり、哺乳瓶の乳首を噛んでやぶったりします。

風が吹くと桶屋が儲かるといいますが、我が家は雨が振ると財布が軽くなります。

妻は、雨の間隙を狙って急いで買い物に行きますから、よく考える余裕がないらしく、わたしからみて必要性を疑うようなものを買ってきます。

娘の機嫌をとるために、おもちゃが増えます。

わたしは、雨だからといって仕事に変わりはないので、鈍感ですが、妻は「また雨だ」とよく言っています。

この時期、仕方がないんですよねー。

妻は生まれが関西なので、わたしの地元特有の、雨続き、そのうち雪が降るというパターンにまだ慣れていないんです。

いっそのこと人間も冬眠ができればいいのにと思ったりします。


第６９回　イベント企画ママと一人遊びパパ

最近、妻は娘を連れてよく外出します。

ママ友とそのお子さん達が一緒の時もあります。

普段は一人になりたいと思っているわたしですが、こういう時は疎外感を感じます。

自分勝手なんですね。


娘の遊び相手は割と簡単です。

娘が一人ではできないことをやってやればいいんです。

持ち上げて、頭を天井にゴンとやったりすると５回くらいは喜んでくれます。


ミヒャエル・エンデの「モモ」に書いてあった子供の遊び方の記述を読むと気がつくことがあります。

子供の遊びはイマジネーションなんですね。

おもちゃだけではつまらない。

子供が勝手にものを見立てて、遊びを作るイマジネーションを刺激してやると喜ぶんです。


妻は多分イベント企画型なんです。

だから外に出たがる。

わたしは多分一人遊び型でしょう。

わたしが自分の人生を通してずっと続けている趣味は読書です。


第７０回　風邪をひいた時、逃げたい時

娘が風邪をひいたらしく、鼻水をたらしています。

いかにも幼児という感じです。

娘は顔をさわられるのが嫌で、鼻を拭こうとすると逃げていきます。

嫌なことからは逃げる。

大人ではこうはいきません。

わたしは嫌な仕事を毎日しています。

妻は嫌かどうかはわかりませんが、毎日食事を作ってくれます。

でも、大人でも逃げたくなる時はあります。

わたしは完全在宅で仕事をしています。逃げ場がありません。

娘には自分が逃げ場がないと感じた時、うまくやっていくだけの知恵を授けたいと思います。


第７１回　家内リスクアセスメント、１番の危険因子は娘

娘がまた怪我をしました。

自分の身長より少し低い台のうえから落ちて、口の中を切ったんです。

落ちた時、すぐに抱き上げてあやしたら泣き止んだので、心配しなかったんですが、顔をみたら血で口の周りが赤くなっていました。

妻はそれに気付いておろおろしだし、口元をタオルで拭こうとしましたが、娘は激しく嫌がります。

さほど、痛がっている様子がないので血の量のわりに傷は浅いのだろうと思います。

しかし、見た目が酷いので、わたしもどうしようかと思いましたが、口の中なのであまり有効な手立てが思い浮かびません。

仕方がないので、うがいの代わりに水を少し飲ませました。

娘は家の中だとわりと派手に転ぶのでみていて心配です。

わたしが会社にいたころは、リスクアセスメントがあって、うるさいほど危険予防をいわれたものです。

家では、たとえアセスメントができたとしても、危険回避の方策を娘が根こそぎ台無しにします。

少しでも危険から遠ざけるためには、徹底的に、根気よく、わたし達が先回りして娘を守ってやらなければなりません。

子育てって大変です。


第７２回　子育ては体力勝負　体力維持の方法は？

パパ歴はまだ１年４ヶ月ですが、娘が動き回るようになって早くも余裕がなくなってきました。

まわりのパパさん達（実際には妻から話を聞くだけですが）とは親子程も歳が違うので、体力的なハンデがあることは１００も承知で、いろいろ工夫してパパ役を務めていますが、人は余裕がなくなると怒りっぽくなります。

娘をあやしていて、もう疲れたと思う時、妻にあたってしまうことも多い。

ああ、体力って大事なんだなーと思う今日この頃です。

わたしは小学１年から大学卒業まで剣道をやっていたので、体力には自身がありました。

その自信が脆くも崩れ去ったのが、２年前、妻と近所の公園を散歩していて見つけた鉄棒で逆上がりが出来なかった時です。

４歳の時には出来たものが今は出来ない。よるとしなみには勝てないということです。

ここ３年ほど夜眠れなくなりました。

体力の源は食う寝るなので、これは少しつらい。

それが最近何かが変わったらしいのです。

少しずつですが、眠れるようになりました。

何が変わったからそうなったのか、考えていますが、よくわかりません。

思い当たる節がないんです。

確かなのは、日常生活の上で体にいい習慣のようなものが何かある。

サプリか、散歩か、瞑想か？

１週間くらいしたら答えが見つかると思います。

いい習慣が長く続いたことがあまりないので・・・


第７３回　子育ての苦楽

今日は天気がよかったので、少し遠くの大きな公園に遊びに行きました。

公園にはたくさん車が止まっていて混雑していましたが、公園の広さのためにさほどストレスを感じることなく娘を遊ばせることができました。

それにしても最近の娘は親のいうことを聞いてくれません。

言われたことはある程度わかっている様子ですが、危険なところに登ったり、わざと段差のあるところに行ったりします。

危ないことはわからないのかと思うと、夜道は怖がります。

まだ自分のなかで明快に危険をさける意識はないようです。

汚いものも同じで、手の汚れは神経質に拭いてというそぶりを見せるのに泥のついた葉っぱを拾おうとします。

わたしはまさか、子供がこんなにてのかかるものだとは思っていなかったので、疲れてくると本当に無力感に襲われます。

今日は心のそこから思いました。早く楽になりたい。


第７４回　朝から教育について考える

今日も朝から妻の金切り声が仕事場にいて聞こえてきます。

娘がいうことをきかないので、妻もたまりかねて声をだして娘を制止しているようです。

娘は自分のやりたいことができないと泣きますが、妻がしかったくらいでは泣きません。

以前、行きつけの美容師さんが言っていました。子供は聞き分けできるようになると、ただただ可愛いと。

可愛いことは可愛いんです。でも、やることが危険すぎる。

この戦いは、娘が言葉を覚えるまで続くのでしょうか？

先が思いやられます。


妻は早くも娘を付属小学校に入れるための計画を考えています。

わたしは娘に親の期待を押しつけのはいやです。

地元の小中学校でいいと思っています。

妻の言うことも一理あるのですが、そのための負担、越境するためのもろもろの事柄が、わたしには煩わしい。


娘も妻もロボットではないので、自分の考えを持っています。それを頭から否定はしません。

しかし、怖いのは、知らず知らずのうちにロボットのように自動的な思考回路ができてしまうことです。

これを避けるのは容易なことではありません。学校はむしろ子供を聞き分けのいいロボットにしようとしている印象があります。

その方が可愛いですから。

わたしが学校教育に大きな期待をしないのは、上のような理由によります。


第７５回　もう一回、教育について

教育ってなんでしょうか？

昔であれば読み書き算盤ができればよかった。

しかし、社会が複雑化するにつれて、読み書き算盤だけでは生き残れないとなったんじゃないでしょうか。

今であれば、情報関係のリテラシーだって必要になる。

会社に入れば、ワード、エクセルは当たり前ですから。

でも、そういった事務仕事では上にいけないとなる。

会社員は石にかじりついてでも出世しないとというのが、わたしの会社員人生での結論ですから、上にいくにはどうするか考える。

でも、わたしは考えに考えて出世できなかった人間なので、これ以上言う資格はないです。

さあ大変です。みんなが目の色を変えて出世しようと自己啓発に走る。そんな人間を作ることが教育でしょうか？

おそらく普通の意味での教育、子供が真っ当な人間になるために教えなければならないことは、中学校までで終わりです。

高校は大学予備校ですし、大学は学歴による階層化を作るための装置です。現状でと言う話です。

そうであれば、小中学校の先生には、心して職務にあたって欲しいと親の身として思います。

親は親として子供に教えることがあります。わたしにはあります。教育を学校に任せておこうなどと思っていません。

自分が人にされて嫌なことは人にしてはいけない、と言うのがわたしの基本的な考えです。

これが倫理観の基本だと思っています。

嫌なことは人それぞれなので、難しいですが、まず自分で考えてみる。

今はそのくらいでいいと思います。

考えることは面白いんだよーと教えれば、子供はその後自分で道を見つけると思います。

その助走をつけてやる。それが教育だと思います。


第７６回　秋の日

今日は３連休の中日。

近所の遊園地に行ってきました。

娘ははしゃいで何度も転びましたが、へこたれず、汗をかいて遊んでいました。

まだ、ほとんどの乗り物に乗れず、室内のキッズコーナーでストレス発散でした。

秋晴れの１日。この文章のタイトル画像も一新です。


第７７回　娘の腕力と自立心

娘が少し言葉らしきものを喋るようになりました。

わたしが何か言うとその真似をします。

妻がいうには、わたしがいない時は「ダーリン」を連呼し、ママ友にも「かわいい」と好評だとのことです。

「ダーリン」はいつ聞いたのか、妻の真似をしているんだと思います。

学ぶは「真似ぶ」からきているといいますが、こうして成長していくんですね。


娘の身体能力の成長には目を見張るものがあります。

女児にしては腕力があります。その腕力を使って、自分の身長くらいのベビーサークルを登って超えてしまいます。

わたしは危険のないように支えようとしますが、それさえ嫌がり自分の意思を通そうとします。

自立心が強いのでしょうか。

まだ、しばらくは娘に振り回される毎日が続きそうです。


第７８回　買い物に行きたくない理由

最近、妻が嘆いています。買い物に行くと娘がいらないものを買い物カゴにいれてしまうのです。

わたしが仕事のときは、娘と２人で買い物に行くようになった妻ですが、以前は必ずわたしもついて行きました。

それが、娘がひとりで歩くようになって二人連れになりました。

わたしとしては「よしよし」という感じでした。

正直言って平日に仕事が終わってからの買い物は疲れます。

力仕事になりますし、わたしから見ると妻の買い物の仕方は荒っぽく感じるのです。

買い物に出る前に、冷蔵庫を見て、いるものといらないものを峻別し無駄なく買うのが理想です。

実際、わたしが独身の頃は冷蔵庫が小さかったのもあってそれができました。

また、一人用なので考えるべきファクターも少なく簡単なことでした。

妻の買い物は今日の晩ご飯の献立しか頭にないようにわたしには思えます。

いちいち口をはさむと、わたしは「それいらない」を何度も言うことになるので面倒です。

黙ってついていくことにしています。

でも、買い物がフラストレーションの原因になるのはよくないことです。

なるべくなら、行かないで黙っていたい。

その希望がどうやら叶わぬことになりそうです。


番外編　電子出版の裏側

電子出版のタイトルの９５%以上が月１０００円の売り上げもないとネットで読んで、さもありなんと思う今日この頃。自分の電子出版について考えてみた。

以前、キンドルで出した本は１冊も売れず、３冊売れたと思ったら無料キャンペーン中だった。わたしにロイヤリティーは１円も入らない。しかも、KDPで読まれたページ数にもカウントされないので全くの０円ということになる。

それから、電子出版を成功させる本の類を何冊か読み、タイトルと表紙を工夫して、内容も一新し改訂版を出した。

アップしている期間は前のタイトルより短いが、売れ行きは前にもましてよくない。

ただ、変わったことが一つある。それは、改訂版がカテゴリーのランキング５０位以内にはいったことだ。

やったことといえば、電子書籍としての見栄えを自分で確認するために自分の本を買ったことだ。

最初、１５０位くらいだったのが、これだけで一気にランキングが２桁になった。しかし、それだけ。

売れ行きには今のところなんの影響もない。０円に近い。

本の分量は１万字くらいのもので、紙の本に比べれば１章分くらいしかないが、書くときの労力はそこそこのものだった。

時給に換算すると３円くらいの情けないことになってしまう。

クラウドソーシングサイトでアンケートに答えた方がまだましだ。

なので、マイナーなランキングで上位に入っていても稼げているとは限らないというのが、裏側の話。

noteでこうやって、自分の電子出版の話を書くのも販促のうちだが、前にやってダメだったので今回はなし。

電子出版は簡単、でも稼ぐのは難しい。


第７９回　娘の涙と半笑い

娘の１歳半の予防注射が迫ってきました。注射をとても嫌がるので、妻は毎回娘の涙をみて自分も泣きそうになるといいます。

わたしも娘の涙には弱いところがあります。泣きながら、まだ喋れないので「ちょうだい」の仕草をされると、なんでもあげたくなります。

そうはいっても、娘はまだ危険を正しく認知できないので、「ちょうだい」をそのまま受け入れるわけにはいきません。

心を鬼にして、無視します。その時の気持ちは、オルフェウスが妻を振り返ってはいけないのに振り返るのとは真逆の、愛するものの命を守るための決意です。

「だめだよー」というとき、なぜか半笑いになってしまうんですね。可愛すぎて。


第８０回　子育てのタイムスパン

娘にますます手がかかるようになって、パソコンに向かう時間が少なくなってきました。
　
この記事は携帯で書いています。
　
用はたりるわけですが、作業性が低下するのは致し方ない。
　
Bluetoothのキーボードを使うと、パソコンと遜色のない作業性が確保できます。
　
少しマニアックな話になりますが、わたしは記事を全部githubで保存しています。
　
使っているMacにはクラウドがありますので、あまり意味がないようにも思いますが、なんとなくそうしています。
　
いずれ、たとえばそれはわたしの死後かもしれませんが、娘が読むことを想定しているので、汎用性のある保管場所と考えています。
　
悲しいことですが、歳が離れているので、わたし自身のタイムリミットを考えざるを得ません。
　
短いスパンではパソコン作業の時間、長いものでは自分の残り時間。
　
時間はだれにとっても有限の資源です。


第８１回　娘とわたしの母

娘はお婆ちゃん子です。今まで、わたしの母のことは書かなかったように思いますが、うちは半二世帯住宅です。父は他界していますので、普通の意味の完全な二世帯ではなく住居のリフォームときも、それを念頭に設計してもらいました。
　
リフォームの依頼を設計事務所にしにいったときは、娘はまだ妻のお腹の中でした。
　
半二世帯ですので、普段、娘はお婆ちゃん（わたしの母です）とは離れたところにいます。
　
母は娘が大好きですから、なにかと口実を作っては娘をみにきます。

半二世帯と書いて、わたしは今、通信用語の半二重を連想しました。

半二重は全二重と違って通信線路が1本なので、話す聞くを同時にはできません。

映画によくあるような、「もしもし、聞こえますか？どうぞ」と言って相手の応答を促す通信方式です。

娘とお婆ちゃんの行き来もまさにこれで、お婆ちゃんは足腰が弱っているので、全身でぶつかるタイプの娘のコミュニケーションには応答できません。

わたしか妻が母の様子を確認してから、娘を連れていきます。

それでも娘はよく懐いていて、喜んで遊びにいきます。

いつか娘が自分で「お婆ちゃんどお？」と聞きにいく日を、母も待っているに違いありません。


第８２回　娘の意思と馬鹿力

おたふくの予防注射を受けました。妻がいうには病院で先生の顔を見た途端にあばれだしたそうです。

娘は力が強く、どこの病院の先生もおどろきます。

人は物理的に出しうる力の３分の１しか実際には力を出せないといわれます。体を守るために、最大限の力を出さないように脳がコントロールしているのです。

火事場の馬鹿力というのは、だから、ここぞと言う時に普段のロックが外れて、重いものを持ち上げたりすることです。

おそらく、娘の強い力は意思の強さの現れです。少しロックの設定が甘いのかもしれません。

ほかの子なら諦めてやめてしまうところを、これでもかと自分の意思を貫くために、力が強いと思われるのだと、理解しています。

意思が強いと、衝突が多くなります。

これから娘が成長していく時に、障害になる可能性があります。

能力は使い分けが効かないと諸刃の刃になります。娘はそうならないように、ちゃんと導いてやらねばと思います。


第８３回　夢に娘が・・・

最近変な夢をみました。

近くで泣いている娘の泣き声が聞こえないのです。

ガラスの窓ごしに見ているような感じで、泣き顔だけが見えています。

わたしは、１０年ほど前に右耳が突発性難聴になって聴力が落ちています。今でも、耳に違和感があります。

夢のことを昼間思い出して、ハッとしました。５０代といえば、加齢によって聴力が落ち始めてもおかしくない年代です。

もし、この先、娘が言葉を覚えて話しかけられも、聞こえなかったらどうしようと。

まだ、日常生活に支障はありませんが、わたしは子供のころから耳鼻のトラブルが多かったんです。

夢が何かを暗示しているように思いました。

耳を大事にしないと。わたしのも、娘のも。


第８４回　人生の初雪

雪が降りました。一晩でかなり積もったので、妻が雪遊びの道具を買ってきました。

娘は、完全防寒で雪に触ったので感触がわからないらしく、「冷たいよ」といってもわたしの顔を見るばかり。

大体のものを認識できるようになってから初めての雪なので、わたしは素手で触らせようと思ったのですが、手袋越しでは冷たさはわかりません。

まだ、これから先、初めてが何度もあるでしょう。

嬉しい初めても、悲しい初めてもあるでしょうが、臆せず初めての感触をしっかり味わって欲しいと思います。

そして覚えていて欲しい。

英語で言うところの "Sense of Wonder" を自分のなかで育て、自分の頭で考える人になって欲しい。

そう思います。


第８５回　ズボンをはくことにとって美意識とは何か？

娘の最近のこだわりは、自分で服を着ることです。

ズボンの裏表や方向をかまわず、まず片足を突っ込んで同じところにもう一方の足を入れます。

上手くいかないと泣きます。

たまたま、まぐれで上手くはけることがあっても、やっぱり泣きます。

なにがしたいんでしょうか？

ご飯も、手伝って食べさせるといやがって、自分でしようとしますが、あまりに時間がかかるので妻が食べさせると泣きます。

この２、３日泣いてばかりいます。


娘のこだわりが強い様子をみて、わたしは自分のことを思い出しました。

小学校低学年の時、夏休みの工作で木の棒を組み合わせて橋の模型をつくりました。

作り始めたのは８月３１日の夕方のことです。

両親はわたしが手間のかかる作り方をしているのを見て、こうしたら早くできるとアドバイスするのですが、

わたしは自分でやっている手間のかかる作り方のほうが、出来上がりが美しくなると思っているのでアドバイスを聞きませんでした。

結局夜遅くなって、両親が気を揉む中、わたしは半泣きで橋を仕上げました。

この類の美意識に関するこだわりは今もありますが、反面自分の美意識を貫くことができないとどうでも良くなって関心がなくなるという面倒な性格のわたしに娘は似たのでしょうか？

このごろは、娘もある程度こちらの言っていることがわかるようなので、言葉でしかるときは手を抜きません。

それでも娘のほっぺを大粒の涙が伝って落ちるのをみると、なんとも切ない気持ちになります。

自分が半泣きで橋を作った時のことを思い出します。



＜＜＜＜＜　アノンの音出しの遊び　＞＞＞＞＞

第８６回　寝ない娘

最近、娘がなかなか寝なくなりました。

昼寝はしますが、夜になると目が冴えるらしく、２時３時でも起きてバタバタしています。

妻は１２時を回ると耐えられなくなって、娘をしかりますが、そのせいで自分の方が目が覚めてしまってイライラしています。

機嫌が悪い時の娘の泣き方は激しく、泣き止ませるためにいろいろなことをします。

昼寝ができなかったり、邪魔された時の娘の機嫌の悪さは尋常ではありません。

出産前、妻は自分は妹３人の面倒を見た経験があるから、子育ては大丈夫だと言っていました。

この自信が揺らいでいるのが見ていてわかります。

わたしは、この歳になるまで乳幼児に身近で接したことがないので、娘の振る舞いにはなんとなくこんなものかと思っています。

自分の子を他と比べるのが不幸の始まりだとは思いますが、それでもうちの娘は扱いにくい方なのではないかと思います。

市販のベビーサークルが全く役に立たないほどの登坂能力は、身体能力が人並みかそれ以上だということを示しています。

頑固さは、うまく導けば、仕事をやり遂げる力になるでしょう。

でも、今の時期、寝るのは大事なことだとわたしは思います。

どうしたらいいのかと頭の痛い今日この頃です。


第８７回　可愛い娘は親の言うことを聞かない

娘は１歳半です。可愛い時期だという人が多いのですが、わたしは少しものたりない感じがしています。

喋れないので、ほぼ快不快の意思表示しか伝わってこなく、その分本人も必死なところが可愛いとは思います。

ですが、言って聞かせて、はいわかりましたという論理がないので、隔靴掻痒というのが実感です。


今はなんでも自分でやりたがります。食事、靴下、飲み物。特に食事のときは、無理に手伝うと食べなくなるので、妻は苦労しています。

ガミガミいうママとわりと無関心なパパで来ていますが、そのうちに逆転して、娘が妻の側にまわるのは目に見えています。

パパが無関心でなくなるのは、娘の可愛さに気がつくからです。

おそらく他人の目から見ても、同年代の男友達から見たらなおさら、眩しくて正視できなくなるようなときが必ず来ます。

その時、男親はうろたえることしかできない。そして娘を守りたくなるのでしょう。

うるさくて、干渉したがる父親の出来上がりです。


世のオヤジ達はわかってやっているのです。休みの日に家でゴロゴロしているのが嫌われることも、口うるさいと思われることも。

わかっていて、それが一番理にかなったことだからそうしている。それを娘がわかる日には、多分わたしはこの世にいません。

娘と父親の思いのギャップが表立っていない、今が一番可愛いというのはそういう意味もあるのでしょうか？


第８８回　娘の存在と防災意識

家族が寝静まった自室でこの文章を書いています。壁掛け時計が秒を刻む音が聞こえています。

時は待ってはくれません。わたしと娘の歳の差が埋まることはなく、娘は成長しわたしは衰えていきます。

どちらが速いかまだわかりませんが、わたしは娘を追い越すわけにはいきません。

娘を守る義務があると思っていますし、それがわたしの生き甲斐です。


防災という言葉があります。

東北の地震以後、この言葉を無視できなくなりました。

娘の誕生以後、家族を守る立場として防災を考えるようになりました。


最近思うのは、万が一のことがあれば、正確な近隣の情報を得ることが生死を分けることになるということです。

そのために、ローカルFM局を受信することを考えています。

市が発行する情報メールに登録もしました。

万全ではありませんが、少し前に進みました。


さっき寝床をでるとき、娘と妻の寝息が聞こえていました。

健康な証拠でしょう。それを守るために知恵を絞らねばなりません。

わたしの時間は、わたしだけの時間ではないのです。


第８９回　１歳半の娘に美肌ローションは必要か

事件がありました。娘が妻の美肌ローションを持ち出し、身体中に塗りたくったのです。

妻は寝ていて気がつかず、ローションの瓶が空になっていることから、口に入れた可能性もありました。

わたしは仕事中で、階下で妻が呼ぶので降りてみると、妻の困り顔です。

娘は何事もなかったように、ご機嫌でこころなしか顔もツヤツヤしています。

ローションの瓶を見ても成分がわからず、メーカーの電話番号もないので、わたしは救急に電話しました。

対応法を聞くだけのつもりが、救急車がすぐ向かうと電話の向こうで言われ、少しあわてましたが、万一のことがないとも限らないので出動をお願いしました。

妻は大袈裟なという顔です。

わたしは、仕事が途中だったので、あとで病院に迎えに行くからと言って送り出しました。

病院に着いた妻から電話があり、ローションにアルコールが入っているのでしばらくの間病院で様子を見るとのことでした。

仕事が終わってから、迎えにいくと、カーテンで区切られたベッドに妻と娘。

娘は退屈して、隣のベッドの様子をうかがったりしていました。


わたしは去年の年末に娘が４０度を超える熱をだして、救急車を呼んで以来、救急隊を信頼しています。頻繁に呼ぶのは気が引けますが、こと娘に関する限り万一わたしの判断ミスで大変なことになっては困ると思い、専門家を頼ることにしています。救急隊員の人たちも、もし急変があればいつでも来ますからと心強いことを言ってくれます。

人騒がせな娘はまた一つ問題を残しました。

件のローションは高価なものだったらしく、妻は補充したくても正規品は手が出ないとのことで、ネットで探していました。その後、化粧品の類は高いところに置くことで妻とわたしは同意しましたが、病院で医師が教えてくれた、家庭にあって子供には危険なものの数々は、思い当たる節があるだけに頭の痛いところです。

事件の後、なかなか寝ない娘を寝かしつけて、頭と懐が痛いわたし達夫婦はそれでも娘は可愛いと確認したのでした。


第９０回　可能性としての還暦の父

わたしは今５８歳です。娘は１歳半。半世紀以上の歳の差があります。

孫と言ってもおかしくない娘です。

娘を出産して間もなく、妻はもう一人と言い始めました。

しかし、妻は一人目にしてすでに高齢出産、妊娠高血圧、糖尿病で出産前は１ヶ月入院しました。

妻にかける負担とわたしの歳を考えると、もう一人というのは無謀とも思えます。

妻は言います。「一人じゃかわいそう。あんたとわたしがいなくなったら、ひとりぼっちになる」

確かにその通りです。しかも、わたしと妻の年齢を考えると、娘がひとりぼっちになる日はそう遠くなさそうです。

わたしは還暦を過ぎてから、乳児をだくことになるのでしょうか？

子供は授かりものですので、どうなるかはわかりません。

でも、わたしは働ける限界の歳があるていど決まっています。社会的にも、自分の体力的にも。

娘を見ていて思います。子供は本当に可愛い。手がかかる分、可愛さも倍増です。

では、それに応えて愛情も倍返しできるかというと、日々の忙しさにかまけて半分にもいかないことを反省します。

もし、二人目が生まれて娘が寂しい思いをしないか。次男であるわたし自身には、ちょっと想像ができません。


第９１回　妻にはウケる子育て日記

今この文章を書いている横で妻は子育て日記を読んで笑っています。

子育て日記がきっかけになって、夫婦の会話が始まりました。

話題の中心はもちろん娘のことです。

娘はもうすぐ保育園に通い始めます。

3週間ほど前から、妻は保育園の準備で頭がいっぱいらしく、わたしは週末ごとに買い物に連れ出されます。

ここで問題は、娘がどこへ行ってもじっとしていないことで、目を離すとすぐに走ってどこかへ行ってしまいます。

なんにでも興味がある頃なのでしょう、目新しいものを見つけては走り出し、わたしの静止など聞いていません。

娘は最近、人の言うことを大体は理解するようになったらしく、機嫌の良いときは言うことをきいてくれます。

機嫌が悪いと、激しく泣き出し、体をそらして転げ回ることもあります。

そのかわりようも激しいものがあります。

今日の妻の報告によれば、入園に必要なものはほぼそろったようで、あとはわたしのダイエットと妻の美容室行きくらいかなと思っていますが、あと1ヶ月、妻がママ友からどんな話を聞いて、何が必要と言いだすのか、安上がりにすませたいわたしはドキドキしています。


第９２回　子育ての覚悟

わたし達夫婦の子育ては始まったばかりです。

時々、子育てってなんだろうと考えます。

今ミルクを欲しがって泣いている子にミルクをあげる。

これはもちろん子育てです。

危険がないように気を配る。

抱っこする。

服を着せてあげる。

教育の問題もあります。

ただ、わたしの最終的な子育ての方針はただ単に見守ることだと思っています。

子には子の資質がありますから、親の思うようにはいかないことも多いでしょう。

それでも全力で見守る。何か変な言い回しですが、とことん味方になることが、親にできる唯一のことだと思います。

それは、子に対する責任であり、自分の覚悟です。


第９３回　修行としての子育て

５０歳もなかばを過ぎてからの結婚、子育てなので戸惑うことがいろいろあります。

娘が産まれた時、自分がオムツを替えるなどということは夢にも思いませんでした。

自分の子供というのも実感が湧きませんでした。

最近は子育ての要諦は我慢だと思っています。

娘はやんちゃなので、いろいろなことをしでかします。

怒ってテーブルを叩き、叩いた手が痛くて泣いたりもします。

泣いてうるさくても我慢。

ウンチが臭くても我慢。

おそらくわたしの両親も我慢したことでしょう。

親になって初めてわかる親の気持ち。

わたしの場合少し遅かったきらいがあります。

父親は１０年前に他界しました。

あんなに短気な父も我慢したんだと思うと、申し訳ない気持ちになります。

娘に我慢している分、妻には辛く当たることがあるのは自覚しています。

八方美人ではいられません。

家には９０歳になろうかという老母がいますので、こちらに辛く当たると妻が悲しみます。

子育てっていうのは自分の至らなさを知らせてくれる修行の機会なんだと思います。


番外編　作詞はむずかしい

娘が生まれてから、作詞作曲をするようになりました。

MuseScoreというソフトウェアを使って、いろいろ試して遊んでいます。

音楽の面白いところは、理論と実践が緊密な関係にあって、理論から離れた実践は理屈抜きに感覚でダメとわかることです。

だから、実験のようなことを簡単にできるし、検証もしやすい。


ところが、作詞はなかなか思うようにはいかないんです。

自分の言いたいことをうまく曲にノルように言葉にするのは、想像以上の技術が必要です。

最近、サザンオールスターズの楽譜を買って見ていたりするのですが、曲によっては三連符を多用してうまく歌詞と曲をあわせています。

桑田佳祐がどちらを先に作っているのかは知りませんが、これは才能だなーと思わざるを得ない。

作詞のむずかしさのもう一つの大きな壁は自分の羞恥心が邪魔をするというのがあります。

わたしは還暦前のおっさんですが、若者ぶって恋愛の詞をかこうとすると、恥ずかしくて二度と見たくないようなものになってしまう。

そうかと言ってメッセージを前面にだそうとすると、「本当か？」と疑問符がつくような言葉がでてくる。

それとどうしても、人の作品（そのほとんどはプロのてになるものですが）と比べてしまいます。

還暦なろうという音楽知識が中学までで終わっているわたしが、プロと比べるのはおこがましいわけですが、人というのは身の程知らずです。

それでも、作詞作曲編曲を全部自分でやって、ボカロで歌わせています。

努力のわりに、大したものはできないと思ってはいますが、楽しいんです。

自分で納得のいく曲をできれば自分で歌って、CDを作りたいと思っています。世界でたった１枚のCDです。まあ、デジタル媒体なので複製は可能ですが。

娘に残したいと思っています。迷惑でもなんでも。


第９４回　子育ての慣れ

なかなかうまくはいかない子育てですが慣れはあります。

最初は、腫れ物をさわるような扱いだった娘の抱っこも、なんとなくぞんざいになってきたように思います。

許容範囲がわかってきたというか、相手も成長していますので物理的な強度も確実に増しています。

わたしが一番気にしているのは娘の目です。

目は心の窓という以上に、人の情報収集の中心です。

なので、娘を視力や物体認識に悪影響を与えそうな環境にはおきたくないのですが、現代っ子にスマホは欠かせないものです。

１歳半の娘でもそうです。

子育てに便利（あくまでも親にとってですが）というと言い訳めいてしまいますが、泣く子を黙らせるにはスマホがまず一つの選択肢になります。

それがどんな映像でも、あんなに近くで平面に動画が写っているだけの画面を長時間眺めていて、目にいいわけはないと思っています。

わたしの子供の頃は、同じことがテレビに対して言われたわけですが、スマホはちょっと違うと思っています。

これも慣れのせいで、娘がスマホをいじっていても最近はなんとも思いませんが、娘の目のことを考えれば、ちゃんとブルーレイカットしてやって、できるだけそれに頼らない方法で娘の興味を外に持っていってやるのがいいのではないかと思っています。

子育てに対する考え方が手間と、自分がしないといけない仕事のトレードオフになってしまうのが現実ですが、それに慣れてしまってはいけないと自戒しています。


第９５回　ついに入園式

昨日、娘の入園式でした。

娘が入ったのは「きぼう組」。

娘はまさに私達夫婦の希望であり、人類の宝です。

全ての子供がそうであるように。

暗いニュースが多い昨今、娘は何も気にせずすくすく育っています。

記念に写真をとりました。

ささやかな宴の席も設けました。

わたしの子供でもおかしくない歳のママ友、パパ友と子育て談議をしました。

末長く友達でいてください。

宴を企画した妻に「ご苦労様」、そして「ありがとう」。

面と向かっては言えないので。

写真を載せようと思ったのですが、わたしのライブラリーにはありませんでしたので次の機会にでも。


第９６回　登園２日目

娘はまだ保育園に行くことの意味を理解していないらしく、妻と朝わりと機嫌良く出かけていきました。

妻の話では、保育園の先生にあずけられたとたんに激しく泣き出したとのこと。

もらい泣きしたと妻。

園では結構体力を消耗するらしく、昨日今日と夜８時に寝ている娘。

昨日の晩は初めて寝言を言っているのを聞きました。

最近は少し言葉らしきものをしゃべるようになり、成長した様子です。

これから保育園の環境でいろいろなことを吸収してくるでしょう。

父親として、教育について考えておかないといけませんが、しばらくは娘の行動に変化がないか観察しようと思っています。


第９７回　後ろ姿と保育園

最近は娘の後ろ姿をよく見ます。

親として面と向かってものを言えないというか、まだ娘はそんな歳でもないのですが、保育園に通うようになってから、娘は自分の道を歩き始めたような気がしています。

これから、わたしの知らないところで、娘なりの社会活動をしていくことでしょう。

そのせいか後ろ姿がきになるのです。

自分自身を振り返ってみれば、ずいぶん勝手に生きてきました。

たまの帰省で実家に帰ったかと思えば、３日もたたずに逆戻りするわたしを父母はどんな思い出見ていたでしょうか。

後ろ姿を気にするでもないですが、寂しい思いで見ていたのかもしれません。

子は親離れし、親は子離れします。

その第一歩が保育園なのでしょう。


第９８回　初恋か？

娘には生後3ヶ月くらいからの男児のお友達がいます。

今も、保育園が一緒でよく遊んでいるらしいのですが、妻によるとどうも、歳上の男性にも興味がでてきたようです。

それは、保育園の男の先生です。

園のお迎えにその先生が出てくるとモジモジすると言います。

わたしはよく冗談で、娘が付き合う相手は一度痛い目にあってもらわないといけないと言っています。実際はもっと過激な表現を使いますが・・・。

保育園の男の先生は背が高く、わたしより強そうです。

今はなんのリアリティーもない話ですが、娘が本当に年頃になって、パパあってほしい人がいるの、などと言われたら、わたしは冷静ではいられない気がします。

園に慣れてくれるのはいいことですが、心配の種が増えそうです。



第９９回　初めての送り迎え

今日は妻が体調をくずしたのでわたしが娘を園に送り迎えしました。

車の運転が苦手なので、普段は妻が運転をするのですが、今日ばかりはわたしの担当になりました。

娘は、最初泣いていましたが、園が近づくにつれ泣きやんで、おとなしくなりました。


時間は10分もかからない道のりなのですが、途中県道への合流で見通しの悪いところがあり、少し危険です。

十分注意したつもりですが、通過する車の後についていた自動二輪を見落として、県道にでてしまい、二輪が煽り気味に車間を詰めてきました。

娘のことが気になるし、後ろの二輪も気になるしで変な汗をかいてしまいました。

比較的時間の自由がきく在宅勤務なので、子育ての分担はしているつもりですが、まだまだと感じます。

ママ友会で何を言われているかわかりません。

それでなくとも周回遅れの子育てなので、しっかり頑張ろうと思います。

今日の教訓は安全確認は確実にです。


第１００回　なぜ語尾を伸すのか？

娘の発音が空耳から、かなりの確率でちゃんとした言葉に聞こえるようになってきた今日この頃。

妻がふとこんなことをいいました。

どうして、よーってのばすんかなー？

ということで、ちょっと考えてみました。

たとえば、大人が語尾をのばすのは、どういうときでしょうか？

自分の発話の区切りを示したい場合など2、3の状況が考えられますが、一番多いのは、話を聞いてほしい時だと思います。

娘がよく言うのは「・・・だよー」です。

これはやはりわたし達に聞いてほしいのです。

「バナナだよー」とか「○✖️△・・・（ここは聞き取れない）だよー」とか。

娘は一応自分の声がコミュニケーションの手段だと言うことを理解しているのです。

娘の世界はまだまだ狭いものです。

そのなかで自分がアピールしていることが、わたし達親に通じないとしたら、これは物凄く残念なことでしょう。

ただ、娘はおそらくまだ自他の区別がハッキリとはついていないのか、直接話しかけると言うことはしません。

誰かに話しかけているというよりは、独り言の延長のように感じることがあります。

親としてはこちらの言うことが通じないことがもどかしいこともありますが、いずれこの段階は通過してしまいます。その時は、ああこんなこともあったなーと思うのでしょう。


第１０１回　観察

最近、子育てのネタがないので妻にネタがないとぼやいてみました。

妻曰く、あんたは観察が足りない。

確かにその通りなので、反論はしませんでしたが、それについてはわたしも思うところがあります。

娘は今のところママべったりなので、わたしがあやしても知らん顔のことが多いのです。

娘の態度がそれですから、わたしもいきおい娘に近づくことが少なくなり、観察も疎かになります。

それと、子供のために使う時間も妻のほうが圧倒的にながいわけですから、妻が娘のちょっとした変化に気づきやすいのは当然といえば当然です。

なので、妻が報告してくれる娘の今日の出来事はわたしにとって貴重な情報です。

今日は、そろそろトイレトレーニングということで、子供用便座を買ってきたのですが、娘は怖がってのろうとしませんでした。

いっしょに買ってきたシャンプーハットは見た途端に自分で頭に被りお気に入りの様子でした。

ともあれ、娘は一日１日が真剣勝負です。黙って見守ります。


第１０２回　人生初いちご狩り

ゴールデンウィークに入りました。

娘と妻、わたしの母、わたしの４人でいちご狩りに行きました。

娘はいちごを栽培している狭いパイプで組んだ道のあいだをトコトコと走って行きます。

追いかけるわたしはいちご狩りどころではなく、娘を捕まえるのが精一杯です。

それでも、抱き上げていちごを摘ませてやると、喜んで食べていました。

わたしも人生初のいちご狩りでした。

わたしの初いちごは当たりで、驚くほどの美味でした。

きっと娘も、いちごの味に感動したに違いありません。

帰り際に強い雨にみまわれましたが、家族４、大満足でした。

いつも通り企画担当兼実行委員長の妻に感謝です。


第１０３回　もし、娘が日記を書いたら

今日は公園にピクニックをしに行きました。

仲良しのM君とM君のお母さんが一緒です。

M君のお母さんは、自分の友達とそのコンヤクシャを連れてきました。

わたしのお母さんは、前の日から張り切ってお弁当をつくり、お父さんは家でスピーカーというものを作るので、お昼のお弁当をおいて家をでました。

天気がよくてとても気持ちよかったです。

大好きなボール遊びをしました。

M君は大胆にもわたしにチューをせがむので、1度だけチューをしました。

とても喜んでもう一回といいましたが、わたしは軽く見られるのがいやだったのでキョヒしました。

半日遊んで疲れましたが、家ではぜんぜん眠くならず、もっと遊びたくなりました。

でも、もうゲンカイです。

寝ます。

いい夢が見れますように。












　
　













