２０２０年８月１６日（日）
第１回　父親です。祖父ではありません。

わたしは現在５７歳、会社勤めのプログラマーです。
１歳０ヶ月の娘がいます。毎日よちよち歩きをしています。
わたしにとってこの子は最初の子です。

世間の相場よりは２０年から３０年遅く、授かりました。
結婚が遅かったからです。
結婚して２年目でできたので、順調と言えますが、
歳が歳ですので、いろいろ苦労があります。
そんなちょっとした苦労話を書いていきたいと思います。

わたしの同年代の知り合いはもう孫ができていますので、
まだ、面と向かって「お爺さん」と言われたことはありませんが、
初対面の人はわたしをどう呼ぶかで悩むようです。
妻は気を使って、わたしを必要もないのに「パパ、パパ」と連呼するので
対応を間違うことはないようですが、一瞬「えっ」という顔をされます。

地域が主催する新米パパママの会では、若いパパママにまじって一人だけ
場違いな顔をして席にすわっています。

体力的にもきついものがあります。
仮のこの先、娘が保育園にいってそこで運動会があったとしても
他のパパさんのように走るのは無理です。
学生時代は体育会系だったのですが、職業柄日々の運動量は平均以下で
妻の期待には応えられそうもありません。

子供ができたのは嬉しい反面、手放しでは喜べない自分がいます。
娘の顔を見ると複雑な気持ちです。

