２０２０年９月１１日

企画　アラ還勉強法　人生９０年時代　還暦になったら勉強しよう　　　可能性を探ること。自分でやってみる。

１。歳をとるとはどういうことか？　　加齢ということ。　加齢と老化は違う。

http://roushikyo-hokkaido.jp/pdf/2011022304.pdf　　　　「心身機能の加齢性変化と日常生活への影響」
https://www.jstage.jst.go.jp/article/psychono/33/1/33_33.8/_article/-char/ja/　　「健常加齢と認知機能」


２。若い人と何が違うか　　　気力、体力、睡眠力　　　　睡眠力（造語）あるかも？
２A 物理的制約　目。老眼が進むと板書を書き写すことが困難になる。耳、語の認識機能の低下。
２B 精神面　　　　　歳だからダメという諦め
２C 知能面　　　　　加齢と共に認識能力、短期記憶などの流動知能が低下する。個人差が大きい。

３。勉強とは？　　新しいことを知ること。知識の習得とそれを活用すること。
４。勉強すると何かいいことがあるのか？　　豊かな老後
５。可能性は？　　　　　　　自分が実験台になってどうありうるか考えてみる。老化していく自分を知る。

６。道具を使う　　パソコン。ルーペ。補聴器。ハズキルーペ。

７。何ができそうか？　　簡単な資格試験に挑戦してみる。　自身がもてるという効果が期待できる。

８。実験台は自分　何か資格を狙う。何を？　条件を考える　１。実務不要　２。勉強時間　週末３時間　１年で１５０時間。標準的な学習時間は５０時間。ITパスポートにしよう。
９。ITパスポートについていて調べる。https://www.foresight.jp/media/study-time/
１０。筆者の経歴　経歴からするとITパスポートは楽勝に思える。
１１。合格率。５１．７％　半分以上受かる。
１２。YouTube活用　簡単なところは早送りで聞き流す。　ITパスポートは３分野からの出題。
１３。ITパスポート、株式会社の成り立ちという意外なところから話は始まる。


２０２０年９月１２日
加齢について調べる。老化と加齢は違う。
老化について調べるとショックなことが書いてある。機能の低下とか不可逆とか。人間は死に行くものだという逆らえない事実。

２０２０年９月１３日
図書館で老化の本を２冊借りてきた。　老化＝細胞の劣化、５０代までしか継代培養できない。その後、細胞は死ぬ。癌細胞は別。
「人はなぜ老化するのか」　L.ヘイフリック　日経サイエンス １９８３年

２０２０年９月１４日
老化についてついて考える。６５歳以上を老人という。　老化が人体に及ぼす変化について調べていたらだんだん怖くなってきた。

ITパスポート　財務諸表について。ITとは関係なさそうな気がして結構しんどい。

「老化とは何か」　今堀和友　岩波新書　１９９３年

２０２０年９月１５日
ライフハック　何かないか？

２０２０年９月１６日
歳をとるほど、勉強にたいするハードルが上がる。どうやって克服するか。
ITパスポート。やってて面白くない。面白くする方法はないか。

２０２０年９月１７日
なんのために書くか。

２０２０年９月１８日
知ってることを書く。簡潔に書く。
発掘する。

ITパスポート出題範囲

ストラテジ系
マネジメント系
テクノロジ系

意外に範囲が広いのでびっくり。時間がかかりそう。

ITパスポートっていうから技術系のことかと思ったら違ってた。

頭がいいとはどういうことか。速さ。これ大事。正確さ。資格試験ならたぶんこの２つで十分。

読解の速さ
判断の速さ

２０２０年９月２０日
老化によりトイレが近くなる。寝てもすぐ起きる。

２０２０年９月２１日
特殊事情　１歳の子供がいる。普通なら子育て世代ではないアラ還。

２０２０年９月２３日
ITパスポート勉強中。

２０２０年９月２８日
ITパスポート勉強中。全体の3分の1くらい。そろそろ勉強に飽きてきた。

２０２０年９月２９日
キーボード購入
ITパスポート勉強中
