２０２０年８月１６日（日）
第１回　父親です。祖父ではありません。

わたしは現在５７歳、会社勤めのプログラマーです。
１歳０ヶ月の娘がいます。毎日よちよち歩きをしています。
わたしにとってこの子は最初の子です。

世間の相場よりは２０年から３０年遅く、授かりました。
結婚が遅かったからです。
結婚して２年目でできたので、順調と言えますが、
歳が歳ですので、いろいろ苦労があります。
そんなちょっとした苦労話を書いていきたいと思います。

わたしの同年代の知り合いはもう孫ができていますので、
まだ、面と向かって「お爺さん」と言われたことはありませんが、
初対面の人はわたしをどう呼ぶかで悩むようです。
妻は気を使って、わたしを必要もないのに「パパ、パパ」と連呼するので
対応を間違うことはないようですが、一瞬「えっ」という顔をされます。

地域が主催する新米パパママの会では、若いパパママにまじって一人だけ
場違いな顔をして席にすわっています。

体力的にもきついものがあります。
仮のこの先、娘が保育園にいってそこで運動会があったとしても
他のパパさんのように走るのは無理です。
学生時代は体育会系だったのですが、職業柄日々の運動量は平均以下で
妻の期待には応えられそうもありません。

子供ができたのは嬉しい反面、手放しでは喜べない自分がいます。
娘の顔を見ると複雑な気持ちです。

２０２０年８月１７日（月）
第２回　お父さん似

よく「お父さん似ですねー」といわれる娘ですが、先日わたしの父の遺品を整理していて
発見した８ミリフィルムに写るわたしの子供の頃の姿が、今の娘にそっくりでした。

早速、妻に報告すると、妻は８ミリフィルムをデジタルに変換しようと言い出しました。
そうすれば家族全員で観れるし、ずっと残ると・・・

ということで、ある会社のサービスをググって、注文しました。
収録時間がそれなりに長いので、安くはなっかたのですが、鮮明な画像で観れるのが楽しみです。

２０２０年８月１８日（火）
第３回　親バカ

自分の子が可愛いのはあたりまえですが、子供ができてから
街で見かける子まで可愛いと思うようになりました。

新生児なら「ああ、うちの子もあんな頃が・・・」
３歳くらいでしっかり歩いている子だと「うちの子もいずれはあんな風に・・・」
となります。

基準がすべてうちの子になっています。

世に言う親バカです。

親バカでいいんです。

わたしはおそらく、他の親御さんより娘と共に生きられる時間がすくないので、
バカになるくらい愛情をそそいでやりたいと思います。

いずれ娘にも反抗期がきます。そのときはクサくてもウザくてもいいので、全力で支えたいと思います。

そして、できれば父の思いを成長した娘が理解できるように、何かの形で残したい。
その思いが、わたしを作曲や、作文、ぬか漬けを漬けることに向かわせるのです。

２０２０年８月１９日（水）
第４回　妻の妊娠を知った時

妻の妊娠を知った時、正直言って困ったなと思いました。
妻はわたしより１９歳年下ですが高齢出産ということになります。
母子ともに出産にともなうリスクが大きいのです。

経済的にも、わたしは５０半ばで転職しているので収入が半分以下になっています。
しかし、Uターン、転職は妻と知り合った時からの予定の行動でしたので、
責められるべきは、わたしの見通しの甘さです。
しばらく眠れない日が続きました。

妻は喜んでいました。そして「なんとかなる」と言いました。

妊娠中に、妻は妊娠高血圧と糖尿病を患いました。
母体にも負荷が大きかったのでしょう。

妊娠初期になかなか胎児の心拍が確認できず、流産する可能性があると
医者に脅されて、一日中泣き通したりと精神的にも不安定なことが見て取れました。

子を持つことには責任がともないます。そのことをアラ還になって、身を以て知りました。

出産までのエピソードについては回を改めて、もう少し詳しく書こうと思います。



第５回　つわり

つわりは男は経験できないものなので、想像するしかありません。
船酔いがずっと続くような状態だといわれます。
また、つわりと並行して妊娠中の女性は特定の食べ物が食べたくなったり
匂いに敏感になったりするといわれています。

妻の場合は「イチゴが食べたい」と毎日言っていました。
当時の住まいの近くに、採れたてイチゴを売っているところがあったので、
わたしは週２くらいのペースで注文して買っていました。
朝７時に起きて、注文しに行き、翌日また朝７時にとりに行くのは
１０分くらしか時間はかからないものの、しんどいものでした。

妻は妊娠がわかってから、派遣の仕事を雇い止めにされました。
わたしは仕事が在宅勤務なので、二人で一日中一緒にいることになります。
妻を観察していると、本当に感心するほどよく寝ていました。

つわりで気分が悪くなると、外へ散歩にでたがります。
散歩に付き合っても、スタスタ歩くわけではないので気を使って歩かないといけません。

新米パパママの会で、夫が妻に一言という時間で、「妊娠してからわがままになった」と
言ったところ若いママ達からすごい目でみられました。
妻は「あんたがゆうかー？」と、余裕の対応。わたしの性格をよく知っています。

男にとって妊娠出産は想像するものでしかなく、おそらくそれは想像を絶する経験なのだと思います。


第６回　一人っ子

娘は今１歳１ヶ月ですが、このままいくと一人っ子になる可能性が大です。

育児書には、子供は周りの子供の真似をして育つと書いてあるので、
そのような環境を作ってやりたいのですが、まだ、周りにいるのはママ、パパ、ばぁばです。

何度か、娘のいとこで５歳から１０歳くらいの幅がある子供のいる環境においてみましたが、
娘もいとこ達も楽しそうです。
妹弟を頑張ろうかという気にもなるのですが、妻の健康状態をみていると考えざるを得ません。

妻は妊娠高血圧と糖尿病で、大きな病院に転院し、出産までに何度か入院しました。

臨月になり胎児がでてこないので、緊急帝王切開ということになりました。
最近、切開の痕が痛むそうです。１年以上前のことなのに。

出産後は落ち着いていた血糖値も上がり始めました。１ヶ月ほど前に病院で糖負荷試験をしました。
結果が悪ければ治療を始めるそうですが、妻は「大丈夫」と言います。そして「ふたりめは？」と言います。

本当に大丈夫なんでしょうか？


第７回　出産後のボケ

妻は韓国と日本のハーフです。どっちの言葉も不自由なく話します。

わたしは日本語と英語ができますが、両親は日本人で、英語は後付けなのでかなり怪しいです。

プログラマーという職業柄、言葉の定義にうるさいわたしは妻の日本語にツッコミを入れる役です。

付き合い始めた当初、妻が田んぼを「お米ばたけ」と言ったのには、悲しい気分になりました。

その妻の日本語が出産後、ますます怪しくなりました。「あれ」「それ」という指示後が多い。

わたしはその辺のさっしはしないたちなので、「あれではわからない」と言うしかありません。

そのほかにも出産後のボケを示すエピソードはあるのですが、妻の名誉のためにあえて書かないことにします。
いつものことで妻は「大丈夫」と言います。
精神に異常をきたしている様子はないのでツッコミは程々にしていますが、
時々悪いことを想像してしまいます。そうなると怖いので、これもあえて何を想像するのかは書きません。

妻は姉御タイプなので人の面倒見がよく、周りから頼られます。わたしも歳は上ですが、頼っているほうです。
娘もずっと妻から離れません。我が家の大黒柱は妻なのです。
「いつまでも、仲良くしていようね」が二人の合言葉で、早く娘もそれに加わって欲しいと思います。




