２０２０年９月３０日

キンドルについての考察

０円で買った本は読まなくてもいいやと思う。

９９円で買った本が面白くなかったら、腹が立つ。

キンドルで売れないのは残念だけど、自分でかいた文章が面白いのはいいことだな。

楽しんで書いた文章は、楽しい雰囲気になる。


２０２０年１１月２７日
わざ。自分の本を有料で買うのはいやだから、無料キャンペーンをしてダウンロード。

２０２０年１２月５日
キンドル本って、暇つぶしにただで読むものなんだ。

２０２０年１２月７日
２００ページPVで１００円　　８万字
印税１００円の本は売値２８５円
少ない文字でページを稼ぐ　図版をいれる　　　図版を作るのも大変だけど

２０２０年１２月８日
ハウツーでもエッセーでもない。ただの記録。
記録を誰が読む？

アマゾンのランキングに疑問　ランキングがあてにならない件
http://sedo.li/5581.html
Amazon売れ筋ランキングは商品が売れた時に一気に上がって、次に売れるまでは下がり続ける
Amazon売れ筋ランキングは
　上位：1時間以内に2つ以上売れた商品
　中位：24時間以内に2つ以上売れた商品
　下位：24時間以内に0～1つ売れた商品
の3段構造になっている
ランキングは意図的に操作されていることもある
人気商品を確実に見極めるには、「Amazon売れ筋ランキング＋モノレート＋モノゾン」を使うのがおすすめ

https://www.amazon.co.jp/b?ie=UTF8&node=3540043051
Amazonランキングに掲載される商品の注意点
ランキングの順位はAmazon.co.jp内の販売データ等を元に集計されるため、データが指定した条件に満たず、ランキングが存在しない場合がございます。
売れ筋ランキングは、商品が総合的にどのくらい売れているかを示す良い指標となりますが、必ずしも同じカテゴリーの商品の中でどのくらい良く売れているかを示す指標にはなりません。カテゴリー別のベストセラーでは、カテゴリー・サブカテゴリー内でひと際目立つ商品のランキングを取り上げています。
ランキングの順位は過去のデータを元にしていますが、Amazonランキングに記載される商品の価格と在庫状況は、現在のものが表示されますのでご了承ください。
特定の商品のランキング順位が第三者により操作されていると当サイトが合理的に判断した場合には、当該商品のランキングからの除外等を含む措置を取る場合があります。 

２０２０年１２月１２日
あなたを主語にするといいらしい。

