２０２０年４月５日

コーヒーの話。

　コーヒーは一筋縄ではいかない。そのことを最近知った。
昨日今日コーヒーを飲み始めたわけではない。かれこれ４０年は飲んでいる。ただ、４０年間ずっとコーヒーと向き合ってきたのかというとそんなことはない。一消費者であり、
コーヒーのプロではないからだ。
　無謀なアマチュアの企ては、昨日始まった。いや、４０年前にすでに始まっていたのかもしれない。コーヒーの味を知った頃、いつか自分で豆をローストして飲んでみたいと思っていたからだ。
　最近、生の豆を簡単に手に入れられる店を見つけた。今まで自家焙煎の店はあったが、生を注文に応じて焙煎してくれる店はなかった。生豆が店に置いてあれば、当然生でも売るだろう、そう思った。
　今度店へ行ったら生で買おう。
　これまでにも、店との交渉を避ける気持ちがなければ、生で手に入れることもできただろう。しかし、それほどコーヒーに情熱があったわけではないし、焙煎には高価なロースターが必要だと思い込んでいた。
　生の店は、その思い込みを変えた。ロースターは原理的には回転する鉄網だ。現物を目にしてそう思った。
　高級志向の雑誌に載っていた耐熱ガラスの円筒ではない。そう思って調べると、安価な炒り網でも十分用はなす。
　やって見る決心をした。即実行。
　店の主人に教えてもらった焙煎の方法でやってみた。
　焼き上がりは、均一ではなかった。今まで見ていた綺麗な焙煎の豆ではない。淹れて飲んで見ると、妙な味がした。こんなものかと思った。
　コーヒーは一筋縄ではいかない。