２０２０年４月６日

コミュ障のコミュ力

　自他ともに認めるコミュ障である。
　
　親からは発達障害を疑われ、その関係の本を読んでみたら自分によくあてはまりドキッとした。
　
　コミュ障といわれるのは、性格に起因する。
　
　例えば、聞かれないことは答えない。質問の内容が「はい」か「いいえ」で済むものであれば、「はい」か「いいえ」で答える。
　
　これが昨今の政治家であれば、どちらかで済むものをどちらも言わないという妙な政治判断で日本語を破壊しているのはさておき、
世間では正しいからそれでよしとはならないのは、５０をとうに過ぎた最近になって気づいたこと。

　煩わしいことこの上ない。
　
　例えば、職業を聞かれる。たいていはどこどこに勤めて何をしているかくらいのことは言うらしい。
　
　「会社員です」という返答の何が不満か。知りたければ聞けばよい。差支えない範囲ならば答える。
　
　わたしの場合、年収を聞かれても答える。個人レベルでは差支えないから。
　
　ちなみに、その額は定年間近になって転職したせいで、普通の人は恥ずかしいと思う額だが、恥ずかしくはない。
　
　単に事実だから。
　
　コミュ障の人間は本当はコミュニケーションについて誰よりもよく考えている人種である。
　
　どうしてうまくいかないのかわからない。論理的に間違っていないのになぜ嫌われる？
　
　理屈っぽいとよく言われる。理屈抜きで真理に到達しうるのは、一握りの天才だけだ。
　
　凡人だから、一つひとつ足場を固めて論を進める。
　
　冷たいとよく言われる。わたしは、親切そうな顔をして心底冷たい人間を何人も知っている。
　
　損をする。
　
　これはまあいい。損をしたって、楽なほうがいいから。
　
　最近、娘が生まれた。天真爛漫に笑っているから、コミュ力ゼロだが好かれる。
　
　わたしももう何年かすると、思考力を失って笑っているだけになるだろう。
　
　コミュ力ゼロは最強である。