ショートショート

２０２０年６月２8日

「北風と太陽」を旅人視点から

　「今日はやけに北風が強いなー」と旅人はコートの襟を合わせた。風は一向にやまず、ますます強くなる。旅人は進行方向をくるっと１８０度かえた。背中に風を受ける。
すると風がやんだ。旅人はまた、もとの方向に向き直って歩き始めた。北風はまたもや、これでもかと吹いてくる。旅人は北風の意思を感じた。私を前に進ませない気だな。旅人は南を向いて、後退りながら北へ歩を進めた。旅人の懐にはまだ温かいミルクが抱かれている。家にはミルクを待っている赤子がいるのだ。
　と、突然雲の切れ間から、太陽が燦々と輝き始めた。「これはいい塩梅だ」また、北を向いて歩き始めた。「暑い」旅人はコートの襟を開いて、胸に抱いたミルクを片手に持ち替えようとした。その時、少し汗ばんだ手からミルクの瓶が滑って落ちた。「あー」旅人が天を仰ぐと、太陽は雲の後ろに隠れた。
　それ以後、北風と太陽が勝負をすることはなくなった。

しまったー。主人公が旅人ではおかしい。校正ミスだ。
情景をリアリティーをもってイメージしていないからこういうことになる。


不思議の国のアリス

　「緊急事態発生」。不思議の国全体に緊急警報が鳴り響いた。
「まともな人間の子供が、我が国に侵入した」
「我が国の、不思議の国の無秩序が破壊される恐れがある」
「この国に、秩序を持ち込んではならない」
「まともな人間は排除せよ」
　世界の本質は無秩序に向かって進んでいる。それゆえに、不思議の国は安定した世界なのだ。そこに秩序を持ち込むことは反逆を意味する。人間の子供は反逆罪で死刑にするべきだ。国の上層部はそう主張した。
「待て」しかし、不思議の国の王は言った。「人を裁くことは秩序を持ち込むことだ。それは許されない」
「では、どうせよと。王様」重臣が聞いた。
「賢者をここへ」王は命令した。
「御意」重臣は王の命令に逆らい、ネズミを一匹連れてきた。ネズミは逃げ出し、人間の子供の頭に乗った。
「キャー」人間の子供はネズミに驚いて気絶した。すると人間の子供の脳内は無秩序が支配し、不思議の国と同化した。
「あら、やっぱり夢だったんだわ」目を覚ました少女は言った。「ところでここはどこ？」

＜＜＜＜＜
ラストのキレがよくない
＞＞＞＞＞


２０２０年６月２９日

Once Upon A Time in Japan

　アメリカの禁酒法は世界に名だたる悪法といわれているが、日本では新型コロナの重症化から国民を守るためと称して「禁煙法」が施行された。
　タバコは麻薬と同じ扱いになり、市場は地下に潜った。
　ある男が、タバコを吸いたいがために、タバコを栽培することにした。大麻と同じ。

＞＞＞＞＞
背景が複雑
＜＜＜＜＜


謎のアラーム

　念願の新居に引っ越して、俺は満足感に浸っていた。
　遊びでスマホのアプリを作ったのが、たまたま当たって、望外の大金を手に入れた。これで一国一城の主だ。アプリが売れたので独立することもできた。
　部屋を片付けて、広いフロアーに大の字に寝る。と、どこからかパソコンのビープ音のようなものが聞こえてきた。
　「ピピッ、ピピッ、ピピッ」
　いつまでも鳴り止まない。
　「なんなの？あれ」
　妻も不審に思ったようだ。
　引越しで疲れている。できればこのまま眠ってしまいたが、電子音のせいでそれができない。何かの警告音であることは間違いない。俺は辺りを見回した。冷蔵庫のドアが少し開いているのを妻が見つけた。警告音の原因はドアの閉め忘れだった。

　この時はそれで終わり、俺は電子音のことは忘れていた。だが、電子音の発生源は冷蔵庫だけではなかった。
　家の中のあらゆる家電製品が何かの電子音を発するようにできていることに気づくのに、そう時間はかからなかった。
　電子レンジ、食洗機、エアコン、空気清浄機 etc。警告音を放っておくのは危ない感じがする。しかも、原因を取り除かないかぎりなり続ける。似たような電子音のなので、どの家電か探すのに時間がかかる。一週間もすると、「ピピッ」と鳴るだけで、イライラするようになった。

　俺は一計を案じてスマホのプログラムを書くことにした。各電子音の周波数とパターンを登録して、スマホがキャッチした音を、音声で発生源と対処法を知らせるようにしたのだ。新居が落成した時に納品された、全家電のマニュアルを参照してアプリを完成させるのに２日ほどかかった。

　アプリの動作はこんな感じだ。
　「ピッ、」
　「食洗機、食器洗いが完了しました」これは警告ではないので聞き流していい。
　あるいは、
　「ピッピー」
　「空気清浄機、フィルターの交換時期です」こういうのは、対処しないといけない。

　しばらくは、アプリのおかげでイライラが減った。しかし、人間には学習能力がある。何度かアラーム音を聞くうちに、それだけで、音の意味がわかるようになった。
　「ピッ」
　「食洗機・・・」
　「わかってるって、うるさいな」
　こうなるとアプリの音自体が邪魔になる。そこで、アプリを改良し、わかるアラームは登録から削除できるようにした。この改良でアプリが起動する頻度は次第に減っていった。

　ある時、アプリが久しぶりに起動した。
　「エラー、発生源の特定ができません・・・」
　ビープ音は聞こえないが、スマホの振動音が微かに聞こえる。なんだ？おかしいなと思い、俺はスマホを手に取った。そういえばマナーモードに設定していた。自分の振動音を拾ったんだ。
　「発生源はお前だ」
　俺は着信を無視し、自分が作ったアプリを削除した。こんなエラーがあるとは・・・

＞＞＞＞＞
昔書いた小説に設定とかがよく似ている。これが俺の癖なのか。

ラストが弱い。もっとキレのいい感じで終わりたい。
＜＜＜＜＜

２０２０年６月３０日

コンピューター・ウィルスはAIに進化するか？


２０２１年３月６日
組み合わせ
仕事
プログラム
自動車
自動
自動ドア
再定義
ショートショートの作り方は星新一が開発した　他のやり方は？
開発　土地

自動開発口
　毎度馬鹿馬鹿しいお笑いを一席。
　私ども落語家はこうやって、無駄口のようなことを喋って、落語家としての給料でございます、割といいますが、これを頂いて、え、まぁー家族を養っているわけでございます。
　よくいわれます、割にあわねーなんてぇーのは、もともと給料が安いと言う意味なんですね。
　割に合わない商売なんかやってられっかなんていうことは、落語家も同じでして、なんとかしたいとよからぬ事を思ったやつがおりました。
　私では勿論ございません。大学出の学はあるけど、ちっとも客を呼べないつまらない話しかできない落語家でした。
　そいつが作ったのが、名前を自動開発口といいまして、ネタをなんこか突っ込むと、学のある奴は入力なんていったりしますが、勝手に落語を作ってくれる。
　最初は文章で出てきたんですが、改良に改良を重ねて、とうとうマスクの様な自分の口につけて、喋ってるように見せかけるものを作りました。
　入力は高座に上がってから自分の口で、まあお客さんに合わせて小声で呟きます。すると、この自動開発口が動きまして、落語を一席こしらえるんですね。
　つまらんものを作ったものですが、出来てくる話がまぁー面白くない。その落語家はどこからも高座がかからなくなってしまいました。
　割に合わないどころか、割りを貰えないと言う事態に、そいつも慌てました。なんとかしなくちゃならない。
　その自動開発口に面白い話を作らせるために、古今東西あらゆる落語を研究して自動開発口のプログラムを改良しました。
　みなさん想像がつくように、その落語家は落語のエッセンスを勉強しちゃったもんだから、自動開発口の作る話に文句を言いたくなる。
　ある時久々の高座でこれを使った時に、ついに自動開発口に我慢ができなくなって、自分の口から外して床に投げつけると、こう言ったんです。
　これが本当の無駄口だ。
　
　
２０２１年３月７日
組み合わせ
侍
７人の侍
七輪
自転車
転写
写真
宇宙
対消滅
電子と正孔
言語
辞書
まな板
石鹸
もしドラ
もし高校の養護教諭がカントの純粋理性批判を読んだら
異質なもの
時計
イス

宇宙イス

２０２１年３月１０日
４次元ソロバンの使い方

計算
パーカッション
スケート

第４の使い方がある
マッサージ機

ここまでは３次元の話

４次元のソロバンは時間軸が入る



隠しコマンド


















