ショートショート

２０２０年６月２8日

「北風と太陽」を旅人視点から

　「今日はやけに北風が強いなー」と旅人はコートの襟を合わせた。風は一向にやまず、ますます強くなる。旅人は進行方向をくるっと１８０度かえた。背中に風を受ける。
すると風がやんだ。旅人はまた、もとの方向に向き直って歩き始めた。北風はまたもや、これでもかと吹いてくる。旅人は北風の意思を感じた。私を前に進ませない気だな。旅人は南を向いて、後退りながら北へ歩を進めた。旅人の懐にはまだ温かいミルクが抱かれている。家にはミルクを待っている赤子がいるのだ。
　と、突然雲の切れ間から、太陽が燦々と輝き始めた。「これはいい塩梅だ」また、北を向いて歩き始めた。「暑い」旅人はコートの襟を開いて、胸に抱いたミルクを片手に持ち替えようとした。その時、少し汗ばんだ手からミルクの瓶が滑って落ちた。「あー」旅人が天を仰ぐと、太陽は雲の後ろに隠れた。
　それ以後、北風と太陽が勝負をすることはなくなった。

しまったー。主人公が旅人ではおかしい。校正ミスだ。
情景をリアリティーをもってイメージしていないからこういうことになる。


不思議の国のアリス

　「緊急事態発生」。不思議の国全体に緊急警報が鳴り響いた。
「まともな人間の子供が、我が国に侵入した」
「我が国の、不思議の国の無秩序が破壊される恐れがある」
「この国に、秩序を持ち込んではならない」
「まともな人間は排除せよ」
　世界の本質は無秩序に向かって進んでいる。それゆえに、不思議の国は安定した世界なのだ。そこに秩序を持ち込むことは反逆を意味する。人間の子供は反逆罪で死刑にするべきだ。国の上層部はそう主張した。
「待て」しかし、不思議の国の王は言った。「人を裁くことは秩序を持ち込むことだ。それは許されない」
「では、どうせよと。王様」重臣が聞いた。
「賢者をここへ」王は命令した。
「御意」重臣は王の命令に逆らい、ネズミを一匹連れてきた。ネズミは逃げ出し、人間の子供の頭に乗った。
「キャー」人間の子供はネズミに驚いて気絶した。すると人間の子供の脳内は無秩序が支配し、不思議の国と同化した。
「あら、やっぱり夢だったんだわ」目を覚ました少女は言った。「ところでここはどこ？」


２０２０年６月２９日

Once Upon A Time in Japan

　アメリカの禁酒法は世界に名だたる悪法といわれているが、日本では新型コロナの重症化から国民を守るためと称して「禁煙法」が施行された。

＞＞＞＞＞
背景が複雑
＜＜＜＜＜



