ショートショート

２０２０年６月２8日

「北風と太陽」を旅人視点から

　「今日はやけに北風が強いなー」と旅人はコートの襟を合わせた。風は一向にやまず、ますます強くなる。旅人は進行方向をくるっと１８０度かえた。背中に風を受ける。
すると風がやんだ。旅人はまた、もとの方向に向き直って歩き始めた。北風はまたもや、これでもかと吹いてくる。旅人は北風の意思を感じた。私を前に進ませない気だな。旅人は南を向いて、後退りながら北へ歩を進めた。旅人の懐にはまだ温かいミルクが抱かれている。家にはミルクを待っている赤子がいるのだ。
　と、突然雲の切れ間から、太陽が燦々と輝き始めた。「これはいい塩梅だ」また、北を向いて歩き始めた。「暑い」旅人はコートの襟を開いて、胸に抱いたミルクを片手に持ち替えようとした。その時、少し汗ばんだ手からミルクの瓶が滑って落ちた。「あー」旅人が天を仰ぐと、太陽は雲の後ろに隠れた。
　それ以後、北風と太陽が勝負をすることはなくなった。

しまったー。主人公が旅人ではおかしい。校正ミスだ。
情景をリアリティーをもってイメージしていないからこういうことになる。


不思議の国のアリス

　「緊急事態発生」。不思議の国全体に緊急警報が鳴り響いた。
「まともな人間の子供が、我が国に侵入した」
「我が国の、不思議の国の無秩序が破壊される恐れがある」
「この国に、秩序を持ち込んではならない」
「まともな人間は排除せよ」
　世界の本質は無秩序に向かって進んでいる。それゆえに、不思議の国は安定した世界なのだ。そこに秩序を持ち込むことは反逆を意味する。人間の子供は反逆罪で死刑にするべきだ。国の上層部はそう主張した。
「待て」しかし、不思議の国の王は言った。「人を裁くことは秩序を持ち込むことだ。それは許されない」
「では、どうせよと。王様」重臣が聞いた。
「賢者をここへ」王は命令した。
「御意」重臣は王の命令に逆らい、ネズミを一匹連れてきた。ネズミは逃げ出し、人間の子供の頭に乗った。
「キャー」人間の子供はネズミに驚いて気絶した。すると人間の子供の脳内は無秩序が支配し、不思議の国と同化した。
「あら、やっぱり夢だったんだわ」目を覚ました少女は言った。「ところでここはどこ？」

＜＜＜＜＜
ラストのキレがよくない
＞＞＞＞＞


２０２０年６月２９日

Once Upon A Time in Japan

　アメリカの禁酒法は世界に名だたる悪法といわれているが、日本では新型コロナの重症化から国民を守るためと称して「禁煙法」が施行された。
　タバコは麻薬と同じ扱いになり、市場は地下に潜った。
　ある男が、タバコを吸いたいがために、タバコを栽培することにした。大麻と同じ。

＞＞＞＞＞
背景が複雑
＜＜＜＜＜


謎のアラーム

　念願の新居に引っ越して、俺は満足感に浸っていた。
　遊びでスマホのアプリを作ったのが、たまたま当たって、望外の大金を手に入れた。これで一国一城の主だ。アプリが売れたので独立することもできた。
　部屋を片付けて、広いフロアーに大の字に寝る。と、どこからかパソコンのビープ音のようなものが聞こえてきた。
　「ピピッ、ピピッ、ピピッ」
　いつまでも鳴り止まない。
　「なんなの？あれ」
　妻も不審に思ったようだ。
　引越しで疲れている。できればこのまま眠ってしまいたが、電子音のせいでそれができない。何かの警告音であることは間違いない。俺は辺りを見回した。冷蔵庫のドアが少し開いているのを妻が見つけた。警告音の原因はドアの閉め忘れだった。

　この時はそれで終わり、俺は電子音のことは忘れていた。だが、電子音の発生源は冷蔵庫だけではなかった。
　家の中のあらゆる家電製品が何かの電子音を発するようにできていることに気づくのに、そう時間はかからなかった。
　電子レンジ、食洗機、エアコン、空気清浄機 etc。警告音を放っておくのは危ない感じがする。しかも、原因を取り除かないかぎりなり続ける。似たような電子音のなので、どの家電か探すのに時間がかかる。一週間もすると、「ピピッ」と鳴るだけで、イライラするようになった。

　俺は一計を案じてスマホのプログラムを書くことにした。各電子音の周波数とパターンを登録して、スマホがキャッチした音を、音声で発生源と対処法を知らせるようにしたのだ。新居が落成した時に納品された、全家電のマニュアルを参照してアプリを完成させるのに２日ほどかかった。

　アプリの動作はこんな感じだ。
　「ピッ、」
　「食洗機、食器洗いが完了しました」これは警告ではないので聞き流していい。
　あるいは、
　「ピッピー」
　「空気清浄機、フィルターの交換時期です」こういうのは、対処しないといけない。

　しばらくは、アプリのおかげでイライラが減った。しかし、人間には学習能力がある。何度かアラーム音を聞くうちに、それだけで、音の意味がわかるようになった。
　「ピッ」
　「食洗機・・・」
　「わかってるって、うるさいな」
　こうなるとアプリの音自体が邪魔になる。そこで、アプリを改良し、わかるアラームは登録から削除できるようにした。この改良でアプリが起動する頻度は次第に減っていった。

　ある時、アプリが久しぶりに起動した。
　「エラー、発生源の特定ができません・・・」
　ビープ音は聞こえないが、スマホの振動音が微かに聞こえる。なんだ？おかしいなと思い、俺はスマホを手に取った。そういえばマナーモードに設定していた。自分の振動音を拾ったんだ。
　「発生源はお前だ」
　俺は着信を無視し、自分が作ったアプリを削除した。こんなエラーがあるとは・・・

＞＞＞＞＞
昔書いた小説に設定とかがよく似ている。これが俺の癖なのか。

ラストが弱い。もっとキレのいい感じで終わりたい。
＜＜＜＜＜

２０２０年６月３０日

コンピューター・ウィルスはAIに進化するか？


２０２１年３月６日
組み合わせ
仕事
プログラム
自動車
自動
自動ドア
再定義
ショートショートの作り方は星新一が開発した　他のやり方は？
開発　土地

自動開発口
　毎度馬鹿馬鹿しいお笑いを一席。
　私ども落語家はこうやって、無駄口のようなことを喋って、落語家としての給料でございます、割といいますが、これを頂いて、え、まぁー家族を養っているわけでございます。
　よくいわれます、割にあわねーなんてぇーのは、もともと給料が安いと言う意味なんですね。
　割に合わない商売なんかやってられっかなんていうことは、落語家も同じでして、なんとかしたいとよからぬ事を思ったやつがおりました。
　私では勿論ございません。大学出の学はあるけど、ちっとも客を呼べないつまらない話しかできない落語家でした。
　そいつが作ったのが、名前を自動開発口といいまして、ネタをなんこか突っ込むと、学のある奴は入力なんていったりしますが、勝手に落語を作ってくれる。
　最初は文章で出てきたんですが、改良に改良を重ねて、とうとうマスクの様な自分の口につけて、喋ってるように見せかけるものを作りました。
　入力は高座に上がってから自分の口で、まあお客さんに合わせて小声で呟きます。すると、この自動開発口が動きまして、落語を一席こしらえるんですね。
　つまらんものを作ったものですが、出来てくる話がまぁー面白くない。その落語家はどこからも高座がかからなくなってしまいました。
　割に合わないどころか、割りを貰えないと言う事態に、そいつも慌てました。なんとかしなくちゃならない。
　その自動開発口に面白い話を作らせるために、古今東西あらゆる落語を研究して自動開発口のプログラムを改良しました。
　みなさん想像がつくように、その落語家は落語のエッセンスを勉強しちゃったもんだから、自動開発口の作る話に文句を言いたくなる。
　ある時久々の高座でこれを使った時に、ついに自動開発口に我慢ができなくなって、自分の口から外して床に投げつけると、こう言ったんです。
　これが本当の無駄口だ。
　
　
２０２１年３月７日
組み合わせ
侍
７人の侍
七輪
自転車
転写
写真
宇宙
対消滅
電子と正孔
言語
辞書
まな板
石鹸
もしドラ
もし高校の養護教諭がカントの純粋理性批判を読んだら
異質なもの
時計
イス

宇宙イス

２０２１年３月１０日
４次元ソロバンの使い方

計算
パーカッション
スケート

第４の使い方がある
マッサージ機

ここまでは３次元の話

４次元のソロバンは時間軸が入る



隠しコマンド

　ある時、ふと閃いたことがあった。スマホにも隠しコマンドがあるのではないか。今、スマホのロック解除は番号入力によるもの、指紋または顔による生体認証によるものがあるが、持ち主の死亡やなにかで製造元にロック解除を依頼しても応じてもらえないことがあるらしい。そんな時はいろいろ厄介なことになるとスマホに詳しい友人が言っていた。
　時代を遡ると、ファミコンにはよく知られた隠しコマンドがいくつかあった。そのコマンドを実行するとマリオが無敵になったりする。
　技術者としてみると、ソフトウェアの検証には隠しコマンドが少なくとも開発段階では必要だったと推察できる。その一つがおそらくロック解除。
　製品化の段階で最終的にはつぶされているかもしれないが、残っている可能性はある。製造元がそれについてなにもいわないのは、製品に決定的な脆弱性があることを、たとえその内容はわからないにしても知られるのが怖いからだ。
　スマホの物理的な入力装置は限られている。電源スイッチ、音量、通信と充電を共用しているコネクタ。
　やはりコネクタがあやしい。
　コネクタは小さいのでルーペで電極の本数を見てみると表裏に１２本ずつ。これは利便性のために表裏を逆にしても支障なく使えるので、片側だけを考えればいい。そのうち、両脇の２本が充電用のプラスマイナスの電極であることがわかっている。
　隠しコマンドはおそらく残った１０本の電極に信号を送ることで構成されている。その信号は何か？
　１０本はつまり１０ビットだから、数字で表せば０から１０２３に相当する。つまり０から１０２３の乱数を発生させて、信号を作り、スマホのコネクタから入力して様子を見ればいいわけだが、普通の乱数発生アルゴリズムでは、かなり長いが周期性があるため使えない。一つの周期で解除の信号が作れなければあとは永遠に同じことの繰り返しだからだ。
　そこで目をつけたのが、円周率だ。円周率はどこまでいっても繰り返しがない。しかも、小数点以下を延々と計算し続けることのできるアルゴリズムが知られている。これを計算し続けて、逐次信号を発生させれば、どこかで解除のコードに行き当たるはずだ。
　少々の手間と、結構な金額を投入して、専用の装置を作り上げた。あとは実行するだけだ。いつごろ解除が成功するか検討もつかないがとにかくやってみた。
　専用機は高速で円周率を計算する関係上、かなりの熱を発生する。部屋は常時２０度になるようにエアコンを設定した。CPUには別で小型の強力なファンの風を当てる。
　一週間が経過した。スマホに変化はない。だが、変化は違う形で現れた。

　８日目の朝、俺が住むワンルームマンションに黒ずくめの男が訪ねてきた。
「やめていただきたい」男は言った。
「なにをですか」俺はとぼけてみせた。
「ただでとは言いません」男の提示額は７万ドルだった。俺の専用機の開発費の２倍ほどにあたる。悪い話ではないと思った。
「いやと言ったら」
「これは交渉ではありません」男の手が動いた時、一瞬身構えたが男が懐から取り出したのは、７万ドルの小切手だった。男は玄関先にそれを置くと、何も言わずに去っていった。
　俺は７万ドルの小切手を眺めて考えた。男が言った交渉ではないという意味は、つまり小切手を換金しようとしまいと、解除コード探索をやめるということだ。ということは今の方法でずっと専用機を動かし続ければ解除コードに行き着く可能性は高い。
　男は、あるいは男の属する組織はどうやって俺が解除コード探索を始めたことを知ったのだろうか。スマホを使っているから、場所の特定は難しいことではない。でも、スマホのシステムにランダムな信号を送っていることが解除コード探索に”すぐに”結びつくわけではない。
　俺はひとまず専用機の電源を切った。

　俺は自分のワンルームマンションでプログラム開発をして食っている。開発の仕事は下請けのこともあれば、独自開発してサイトで売ったり、その他いろいろだ。仕事はうまく行っているので、金銭的には余裕がある。７万ドルはおいしい話だが、何かが引っかかる。俺はクラッカーではない。解除コードを解析して悪いことに使おうなどという意図はまったくない。技術的な興味のレベルだ。ただ、黒ずくめの男がきたことで、ある種の答えは得られた。俺の方法はあっているのだ。ある程度のコード長を考えると、出鱈目にやって当たる確率は0に近い。総当たりでやるには気の遠くなるような時間がかかる。この方法でいずれは解除が成功するからこそ、男が現れたのだ。
　あとは時間の問題だ。
　俺は小切手を破り捨てた。これは罠に違いない。

　それにしてもどうしたらいいんだろうか。後の考えが浮かばない。ロックを解除することにそんなに重要な意味があるかどうか疑わしい。




＜＜＜＜＜
 ７万ドルの小切手は罠　換金すれば手が後ろにまわるようになっている。
 俺は意表をついた行動にでる。　どうするか
 
小切手は破って捨てる

船で海にでる

黒ずくめの男はどうする
上司に連絡？　上司はどんなやつ？

最終的に解除したとしてどうする

どうなる

何ヶ月かして解除に成功した
コードを絞って短時間で解除できるようになる。

黒の男が解除を邪魔するとしたらどうするか？
物理的に攻撃する

海にいるから直接ては出せないはず

黒の男にすればトライしてる人間は他にもいる　黒の男の軍団がいる　横の連携がある

解除が成功したらコードを変更すればいいか？

認証解除を犯罪に使わないとしたら何に使う？
他人のスマホの認証解除して何かいいことはあるか？


解除コードの現実的な長さはどれくらい？

2分くらいで解除できるとして、1MBPS の　120倍
2048バイトとして16384ビットの信号　2の16384乗個の組み合わせ



2048は2の20乗


応援する団体がある　なんで応援するか









＞＞＞＞＞

　



















