２０２１年６月１７日

「デブですがなにか？」
まえがき
現状
ダイエット失敗の記録
デブのデメリット
デブがどれだけ多いか
デブは不幸か？
なぜ太る？
開き直れば楽
疫学の罠
最後に

まえがき
　わたしは現在５８歳。デブです。妻のママ友からは「クマさんみたい」と言われました。かなりオブラートに包んだ言い方ですが、「太っていますね」ということです。職業はプログラマーで在宅勤務のせいで慢性的な運動不足です。BMI（これを読んでいる方には説明は不要と思いますが、Body Mass Indexの略でこの数値が２５を超えると肥満に分類されます）は２９でかなりやばいです。腹囲は１０８cmで、健康診断の時は必ずメタボと言われます。高血圧と高脂血症も患っているので、否定のしようがありません。これだけマイナス因子が重なると余命が心配になります。２歳になる娘がいるのであまり早死にはしたくありません。
　２週間前からダイエットを始めましたが半信半疑で、人は疑って行動しても成功することはありません。多分、なにかよほどのことがない限りこのままデブ道を走ることになります。
　デブには生命の危険の他にもいろいろなデメリットがあります。まず、見た目が悪い。わたしの母はわたしが子供でまだ痩せていた頃、わたしを叱るときに「このデブ」とよく言いました。今を予言したわけではないでしょうが、母にとって「デブ」は最上級のけなし言葉なのです。次に着れる服がない。腹囲１０８㎝ですから男性サイズでも２Lとか３Lになるわけで、自分でもびっくりするくらい会う服がありません。Tシャツを着ると、お腹の部分だけが伸びてきます。
　しかし、人間は歳と共に太っていくようにできています。基礎代謝が下がっていき、加齢により運動量も減ります。食事というのは１８歳頃までに身についた習慣が一生続くと言われていますから、そのままではカロリー超過になって脂肪が溜まっていくのは当たり前なのです。読者の方々が昔憧れたアイドルが観るも無残に太ってしまったなどということは珍しくもありません。
　本稿はわたしのデブについての考察をまとめたものです。気楽に読んでいただいたら良いと思います。

現状
　わたしは身長１７２㎝、体重８６ｋｇ、５８歳、男性です。外見は、頭髪はありますがかなり白くなっていきました。初老といわれる歳になってしまいました。
　在宅勤務ですのでかなり運動不足です。
　

 