２０２０年１１月１４日
「もう、デブでいいや！」ある男のダイエット失敗の記

はじめに
　わたしは今年５８歳です。身長１７２センチ、体重８７キロ。BMIは２９．４でデブです。
　思えば、デブと言われ始めた３０代前半から今まで、何度もダイエットを試してきました。若い頃痩せていたわたしにとって「デブ」は自己肯定感を決定的に下げる言葉です。
　自分がデブと認識されることに激しい抵抗を感じるので心の中では「違うんだ、これは一時的な現象で本当のわたしは痩せているんだ」と言っていますが、悲しいかな、他人は「本当のわたし」などというものに興味がありません。ただ、目の前の太ったおじさんを見て、「初老、肥満体」と認識するだけです。
　まだ痩せていた最後の年齢２８歳から急激に太り今に至るまで、わたしのデブ歴は３０年になります。それでもわたしが自分をデブと呼ばれることに抵抗があるのは、ある意味滑稽なことです。自己否定以外のなにものでもありません。
　そこでわたしは考えました。よし、俺はデブだ。デブでなにが悪いと。これから先またダイエットをしても成功することはないでしょう。虚しい自己否定をするより認めてしまった方が楽なんです。そして新たな道が開けるはずと信じていいます。
　「もう、デブでいいや！」

太り始めから今まで
　今から３０年ほど前、わたしはアメリカに住んでいました。留学するためにアメリカに渡ったのが２６歳、それから彼地で修士号を取得して日本に戻ってきたのが２９歳のとき。体重はアメリカにいる間に５キロ増えて６７キロでした。
　アメリカでの食生活は大変でした。外国で暮らして何が大変かと言って、食べるのが一番大変です。まず、口に合う食べ物が少ない。わたしはあまり好き嫌いはないほうですが、それでもアメリカ流の食べ物では満足できません。たまにありつける日本食はとにかく美味い。いきおい食べ過ぎてしましました。
　それから飲酒です。外国で勉強するなどという柄にもないことをする羽目になったため、ストレスが溜まり、週末はほとんど酒を飲んで暮らしていました。
　しかも、しばらくアメリカで生活すると目が慣れてきます。向こうの人は男女問わず、中年を過ぎると太ってきます。この目が慣れる現象は怖いです。自分の体型を客観視できなくなります。
　これらの結果が体重５キロ増でした。
　日本に帰ってきてからも短期の海外出張が何度かあり、その度に５キロほど体重が増え、３５歳の時に体重は７７キロになりました。BMIに換算すると２６になるので、標準より太めになったことになります。
　それ以後、一時的にダイエットが成功して痩せていた時期もありましたが、ほぼ一貫してデブ道を歩き３年前に結婚してから更に体重増があり現在に至ります。
　
　
　
　太っているといろいろ困ったことになります。３０代の初めで脂肪肝になりました。そして大体同じ時期に高血圧と診断されました。高血圧の薬はそれ以後ずっと飲んでいます。
　見た目も良くないのは言うまでもありません。３０代というと、今よりも体の水分量が多いので、この頃の写真をみると今よりも肥満しているように見えます。実際は今よりも１０キロ程体重は軽いのですが。体重が気になるので手帳に気がついたときに体重をメモするようにしました。それでもあまり肥満という自覚はなく、あっという間に３０代が終わりました。まさに光陰矢の如しです。

　よく知られているように、肥満は寿命を縮めます。日本人の場合、BMIが２５を超えると糖尿病や循環器疾患の発症リスクが高くなることがわかっています。

https://diamond.jp/articles/-/142973

　反面、ダイエットはストレスになり、それが摂食障害などの他の病気の引き金になることもあります。
　理想的には一生を通じて標準体重を維持することでしょう。
　そこで、不幸にして太ってしまった人は、肥満の死亡リスクをかかえて生きるか、ダイエットのストレスに耐えてでもそれ以後の幸せな生活を目指すかの選択を迫られることになります。
　残念ながら、上の参考文献の元になった研究には個人の体重がどう変化したかは考慮されていないようで、上の選択のどちらが正解なのかは今のところわかりません。

＜＜＜＜＜　ダイエットのメリット、デメリットについて考える　＞＞＞＞＞
＜＜＜＜＜
メリット　痩せる、自己肯定感、達成感（同じ？）、病気になりにくくなる。　条件　成功すれば
デメリット　ストレス、一時的なQOLの低下、筋肉量が落ちる、脳重が減ることもある、免疫力の低下　　　成功すればチャラになるか？
失敗すると状況はさらにまずくなる。
＞＞＞＞＞

＜＜＜＜＜　失敗しないダイエットってある？　＞＞＞＞＞
＜＜＜＜＜　ストレスなく失敗しないようにすればダイエットをする選択のほうがベターに思える　＞＞＞＞＞

　
　
　４０を過ぎてダイエットに真剣に取り組むようになりました。
　某公共放送の番組を見て『計るだけダイエット』というのを始めました。
　やり方は簡単で朝晩体重を計ってグラフにつけるだけです。やってみると、最初２ヶ月程は効果がなかったのですが、それ以後少しずつ減り続け１年で２０キロの減量に成功しました。「計るだけ」なのですが、実際は計って増えた時にどうしてか考えてしまい、自分の食べ過ぎを抑制できるという仕組みです。
　この頃は痩せたのが嬉しくて、わりと高価な服を買いました。
　この成功体験は自分のなかでかなり自信になりました。また、太ったら「計れば」いいと思うようになりました。
　しかし、人間の体は加齢により、変化しづらくなります。次にダイエットを迫られた５０代の時には通用しませんでした。

　ダイエットの基本は習慣を守ることなのですが、人はライフステージによって習慣を変えざるを得ないときがあります。
　わたしの場合、５０代半ば（つい最近ですが）の結婚が大きな要因でした。それまでほぼ完全に外食だったのが、妻に食事を作ってもらうようになりました。いわゆる、幸せ太りです。



