２０２１年６月１７日

「デブですがなにか？」
まえがき
現状
ダイエット失敗の記録
デブのデメリット
デブがどれだけ多いか
デブは不幸か？
なぜ太る？
開き直れば楽
疫学の罠
最後に

まえがき
　わたしは現在５８歳。デブです。妻のママ友からは「クマさんみたい」と言われました。かなりオブラートに包んだ言い方ですが、「太っていますね」ということです。職業はプログラマーで在宅勤務のせいで慢性的な運動不足です。BMI（これを読んでいる方には説明は不要と思いますが、Body Mass Indexの略でこの数値が２５を超えると肥満に分類されます）は２９でかなりやばいです。腹囲は１０８cmで、健康診断の時は必ずメタボと言われます。高血圧と高脂血症も患っているので、否定のしようがありません。これだけマイナス因子が重なると余命が心配になります。２歳になる娘がいるのであまり早死にはしたくありません。
　２週間前からダイエットを始めましたが半信半疑で、人は疑って行動しても成功することはありません。多分、なにかよほどのことがない限りこのままデブ道を走ることになります。
　デブには生命の危険の他にもいろいろなデメリットがあります。まず、見た目が悪い。わたしの母はわたしが子供でまだ痩せていた頃、わたしを叱るときに「このデブ」とよく言いました。今を予言したわけではないでしょうが、母にとって「デブ」は最上級のけなし言葉なのです。次に着れる服がない。腹囲１０８㎝ですから男性サイズでも２Lとか３Lになるわけで、自分でもびっくりするくらい会う服がありません。Tシャツを着ると、お腹の部分だけが伸びてきます。
　しかし、人間は歳と共に太っていくようにできています。基礎代謝が下がっていき、加齢により運動量も減ります。食事というのは１８歳頃までに身についた習慣が一生続くと言われていますから、そのままではカロリー超過になって脂肪が溜まっていくのは当たり前なのです。読者の方々が昔憧れたアイドルが観るも無残に太ってしまったなどということは珍しくもありません。
　本稿はわたしのデブについての考察をまとめたものです。気楽に読んでいただいたら良いと思います。

現状
　わたしは身長１７２㎝、体重８６ｋｇ、５８歳、男性です。外見は、頭髪はありますがかなり白くなっていきました。初老といわれる歳になってしまいました。
　在宅勤務ですのでかなり運動不足です。３年前に結婚して２歳になる娘がいます。
　わたしも、昔は標準体型でした。大学を卒業するまで剣道をやっていたので、体重は６２ｋｇを超えたことがなく、いくら食べても太らない体質なのだと信じていました。それがアメリカへの留学を機に太り始め、３０歳頃には７５ｋｇくらいになりました。この頃の写真をみると、体の水分量が多いせいか今よりも顔が丸々しています。４０歳の時に一念発起して２０ｋｇのダイエットに成功し５年ほど標準体重をキープしましたが、結婚を機にみるみる太り始め現在に至ります。
　この体重では足にかかる負担が大きいので、剣道を再開するわけにもいかず、痩せようと思うほどに食欲は増し、毎日体重計に乗ってはため息をついています。ちなみに剣道は三段で、大学時代は剣道部主将を務めました。
　去年、筋トレで痩せる本を買い、自分の腹囲を測ってみたところ１０８cmもあったので驚き、しばらく筋トレにハマりましたが全然体型はかわりませんでした。子育てで忙しいのでなかなか筋トレを３セット実行する時間がありません。
　はじめて「太った」と言われたのは、忘れもしない、大学を卒業して１０年目に母校に挨拶に行った時のことで、お世話になった先生に開口一番に言われました。その時自分に起こった感情は、すべてが否定されたような、悲しいような、やるせないものでした。
　人はかなりの部分見た目で判断されます。太っているというだけでだらなしない印象を与えてしまうのです。自分の見た目を気にし出した最初のきっかけでした。

ダイエット成功とリバウンド
　
　

 