２０２１年６月１７日

「デブですがなにか？」
まえがき
現状
ダイエット失敗の記録
デブのデメリット
デブがどれだけ多いか
デブの家系
デブは不幸か？

最後に

まえがき
　わたしは現在５８歳。デブです。妻のママ友からは「クマさんみたい」と言われました。かなりオブラートに包んだ言い方ですが、「太っていますね」ということです。職業はプログラマーで在宅勤務のせいで慢性的な運動不足です。BMI（これを読んでいる方には説明は不要と思いますが、Body Mass Indexの略でこの数値が２５を超えると肥満に分類されます）は２９でかなりやばいです。腹囲は１０８cmで、健康診断の時は必ずメタボと言われます。高血圧と高脂血症も患っているので、否定のしようがありません。これだけマイナス因子が重なると余命が心配になります。２歳になる娘がいるのであまり早死にはしたくありません。
　２週間前からダイエットを始めましたが半信半疑で、人は疑って行動しても成功することはありません。多分、なにかよほどのことがない限りこのままデブ道を走ることになります。
　デブには生命の危険の他にもいろいろなデメリットがあります。まず、見た目が悪い。わたしの母はわたしが子供でまだ痩せていた頃、わたしを叱るときに「このデブ」とよく言いました。今を予言したわけではないでしょうが、母にとって「デブ」は最上級のけなし言葉なのです。次に着れる服がない。腹囲１０８㎝ですから男性サイズでも２Lとか３Lになるわけで、自分でもびっくりするくらい会う服がありません。Tシャツを着ると、お腹の部分だけが伸びてきます。食べ物をこぼしたりすると、お腹にひっかります。情けないです。
　しかし、人間は歳と共に太っていくようにできています。基礎代謝が下がっていき、加齢により運動量も減ります。食事というのは１８歳頃までに身についた習慣が一生続くと言われていますから、そのままではカロリー超過になって脂肪が溜まっていくのは当たり前なのです。読者の方々が昔憧れたアイドルが観るも無残に太ってしまったなどということは珍しくもありません。
　わたたしは自分が太っているため、デブについていろいろ考えてみました。
　本稿はわたしのデブについての考察をまとめたものです。気楽に読んでいただいたらと思います。

現状
　わたしは身長１７２㎝、体重８６ｋｇ、５８歳、男性です。外見は、頭髪はありますがかなり白くなってきました。初老といわれる歳になってしまいました。
　在宅勤務ですのでかなり運動不足です。３年前に結婚して２歳になる娘がいます。
　わたしも、昔は標準体型でした。大学を卒業するまで剣道をやっていたので、体重は６２ｋｇを超えたことがなく、いくら食べても太らない体質なのだと信じていました。それがアメリカへの留学を機に太り始め、３０歳頃には７５ｋｇくらいになりました。この頃の写真をみると、体の水分量が多いせいか今よりも顔が丸々しています。４５歳の時に一念発起して２０ｋｇのダイエットに成功し５年ほど標準体重をキープしましたが、結婚を機にみるみる太り始め現在に至ります。
　この体重では足にかかる負担が大きいので、剣道を再開するわけにもいかず、痩せようと思うほどに食欲は増し、毎日体重計に乗ってはため息をついています。ちなみに剣道は三段で、大学時代は剣道部主将を務めました。
　去年、筋トレで痩せる本を買い、自分の腹囲を測ってみたところ１０８cmもあったので驚き、しばらく筋トレにハマりましたが全然体型はかわりませんでした。子育てで忙しいのでなかなか筋トレを３セット実行する時間がありません。
　はじめて「太った」と言われたのは、忘れもしない、大学を卒業して１０年目に母校に挨拶に行った時のことで、お世話になった先生に開口一番に言われました。その時自分に起こった感情は、すべてが否定されたような、悲しいような、やるせないものでした。
　人はかなりの部分見た目で判断されます。太っているというだけでだらなしない印象を与えてしまうのです。自分の見た目を気にし出した最初のきっかけでした。

ダイエット成功とリバウンド
　４５歳の時に「計るだけダイエット」というのをやりました。朝晩体重を計って、記録をつけるだけで、食事制限やトレーニングの必要はないのですが、これで２０ｋｇのダイエットに成功しました。
　この時の経験は大きく、それ以後わたしはいくら太っても、「計るだけ」で、元に戻せると思い込んでしまいました。ところが先に述べたように、年齢という要素を考えると４０代の時と同じ考えでは間違った方向にいってしまいます。徐々に体重が戻らなくなってきました。それでも８０Kgを超える前はBMIが肥満から少しはみ出たくらいですから、まだ余裕でした。しかし、体重は増え始めると惰性で止まらなくなります。結婚後はあっという間に９０ｋｇになってしまいました。0.１トンが間近です。
　これはおそらく、「計るだけ」で体重を落とした時に筋肉量が減ってしまったためです。そのため基礎代謝が減り太りやくすなったので簡単にリバウンドするようになったのだと思います。
　ダイエットに成功した頃、わたしは服を買いまくりました。ブランド物の服を何着も買って狭いアパートが服でいっぱいでした。今も捨てたわけではありませんが、年齢が年齢だけに着れるものは数えるほどしかありません。体重が戻ってもという仮定のはなしですが。
　わたしの年代で太っている人は珍しくありません。統計によれば５０歳代の約40％が肥満です。わたしのようなおじさんをみたら、ほぼ２人に1人は肥満体型だということです。おじさんはよく食べますし、お酒も飲みます。そりゃそーだという感じですね。
　しかも、このくらいのおじさんは車に乗るのが好きです。運動不足も相まって、ストイックに生きている人以外は中年太りと思っていいでしょう。
　わたしも結婚前は毎晩お酒を飲んでいました。お酒は食欲を増しますからそれは太らない方がおかしんです。漫画によくある、中年太りの酔っぱらいが、以前のわたしの姿です。今は妻の手前滅多にお酒を飲みません。酔っ払ってしまうと子育ての手伝いをしなくなると妻は思っているのです。

デブのデメリット
　太っていることのデメリットについて考えてみます。
　見た目が悪いのはいうまでもないのですが、実はデブがカッコ悪く思われるようになったのは歴史的にみると新しいことです。
　なぜかと言うと、昔、農業や食べ物の保存技術が未発達だったころ、太っていたのは十分に食べ物を買えるお金持ちだけでした。ですから、太っていることはステータスだったのです。読者のなかにも、中世の貴族が太っていたというイメージを持っている方がいると思います。
　女性の場合も、印象派の裸婦像に描かれているように、太った女性はセクシーだったのです。
　それが時代とともに、肥満に対する健康上の問題や人々の価値観の変化から太っていることが悪いことになりました。
　BMIが5増えると死亡のリスクが３０％上がると言う調査結果もあります。太っている人は長生きしにくいのです。なぜかというと、肥満が心臓病やガンの引き金になるからです。
　
　肥満というのは要するに過度に脂肪がついた状態をいいます。脂肪にはつく場所によって3種類あり、皮下脂肪、内臓脂肪、異所性脂肪にわけられます。詳しくは参考文献にゆずりますが、内臓脂肪の多い状態、異所性脂肪がついた状態が健康を害する元になるのです。健康面を考えると太っていていいことは一つもありません。
　さらに、肥満は加齢臭を強くするとも言われています。わたしも１９歳年下の妻に、おじさんの匂いがするとよく言われます。まあ、匂いの好き嫌いは人にもよりますが、デブは場所を取る上に臭いので、電車などの公共交通機関では避けられがちです。
　
　肥満体型に作られた衣類は割高です。布の面積のせいでしょうが、わたしなどは服を買う時に損した気分になります。色やデザインも制限されることが多いです。わたしはまだ100Kgを超えていないので小さいデブですが、標準体型の人に言わせれば「目くそ鼻くそ」でしょう。
　
デブのメリット
　デブの長所も考えてみましょう。
　体が大きいので、小さなことにこだわらない。おおらかなイメージを人にあたえます。体重の増減に一喜一憂していたのではデブになるはずがないので、これはある面では当たっています。デブで神経質なのは、大抵オタクと呼ばれます。
　ダイエットに興味がない、諦めたデブはよく食べますし、気にしていないのでなんでも食べます。これは、食が生き物の基本であることを考えると大きなメリットです。お腹いっぱい食べて幸せな気分にならない人はいないでしょう。食べることに罪悪感を持ってしまうと、拒食症の一歩手前です。
　ここまで書いてきて思うのですが、デブのメリットは一生懸命考えないとでてきません。それくらいデブはよくないことなのでしょう。
　
デブの人口
　世界的にみてデブの人口は急速に増えてきています。WOF(世界肥満連合)によると２０１６年の時点で、過体重か肥満の人の数は約２０億人いるとされています。実に世界の人口の２５％以上が標準体重を超えている計算になります。これは現代人の生活スタイルによるところが大きく、過度のストレス、睡眠不足、不規則な生活、運動不足などが肥満につながるとされています。人びとの痩せているのは美しいという意識のありかたとは逆にデブは増えていっているのです。
　人口が最も多い国である中国が１４億人ですから、世界中のデブを全部集めると中国の人より多くなってしまいます。
　
　肥満の原因は簡単にいってしまうと、生活習慣の乱れです。食べすぎて運動をしない生活により人はデブります。食べすぎの原因はストレス、安価で手に入るジャンクフード、本人の嗜好等様々ですが、現代人の生活様式を考えれば、ストレスによるものが大きいと思います。
　肥満の割合が最も高い４０代５０代のおじさんは、会社では管理職にあり責任が増している一方で、家庭では家族に邪魔者扱いされ、経済的には少ない小遣いで重い住宅ローンなど、ストレスがこれでもかとおじさん達を攻めています。しかも、ほとんどのおじさんはお酒が好きなので、意識を高く持っていないと太ります。また、高い意識を行動に移す、具体的にはジムに通うなどするには、時間とお金が必要で、忙しくて小遣いの少ないおじさんには無理です。
　世界的な傾向としてもデブはどんどん増えています。

デブと知能
　太っているというだけで、頭の回転が遅いイメージがついてしまいがちですが、頭は悪くないぞと思っているあなたは大きな勘違いをしています。なんと肥満や過体重の人は標準体重の人に比べ10年早く脳が老化するという研究結果があります。知能にはいろいろな側面があり、人は簡単に馬鹿呼ばわりされたくないものですが、１０年早い老化は見過ごすことができません。仮に老化の程度を反応する速さとすると、４０歳で５０歳くらいの速度なわけですから、中年を過ぎた肥満のお笑い芸人はリアクションがワンテンポ遅れることになります。死活問題です。わたしと同類のシステムエンジニアという職業なら３０歳でお払い箱です。ただし、肥満による脳の老化は、認知症やアルツハイマー病に関係するらしいというだけで、IQとの関係は否定されているようなので少し安心です。
　オタクとデブの関係は考えてみて考えてみるべきものがあります。彼らの興味の対象はほぼ一点に集中していますから、なかなか自分の体型にまで手が回らないのです。オタキングで知られる岡田斗司夫は『いつまでもデブと思うなよ』という本を出版し、一時的にデブを脱したように見えましたが、現在の風貌は体重はわかりませんが、十分太っていると思われます。しかし、彼の笑顔はいかにも人生を楽しんでいるようで、魅力的に見えないこともありません。あくまでもわたしの主観ですが。
　岡田斗司夫はIQ１４８だそうですから（出典：Wikipedia）、デブ＝回転が鈍いなどということはありません。
　岡田斗司夫と対照的なのが、iPS細胞で有名な山中伸弥です（わたしは山中をこの上なく尊敬していますが、あえて敬称は略します）。一般的に山中伸弥はオタクとは思われていませんが、ノーベル賞を受賞するくらいですからオタク的要素は持っていると思います。山中の場合、自分の関心ごとに集中するため、要するに研究を続けるために、日々ジョギングを欠かさないのだとYouTubeの動画で語っています。研究者の鑑と言っていいでしょう。

デブの家系
　肥満は遺伝するのかということも、多くの方が関心を持っておられることでしょう。デブの家系はあるのでしょうか？結論を書くと、どうも遺伝の要素よりは生活習慣を受け継ぐことの方が大きな影響があるらしいことがわかっています。
　わたしの父母兄はデブではありませんし、わたし自身も３０歳前までは標準体型でした。ただ、似たもの夫婦というのは本当で、今わたし達夫婦をみれば、みんさんうなずかれると思います。
　
デブは不幸か？
　さて、肥満についていろいろ書いてきましたが、デブは不幸なのでしょうか？早死にする可能性があるわけですから幸福ではないように思います。
　人はみな幸福を求めています。その人達の多くは痩せていたいと思うがために、ダイエット本が売れます。
　しかし、考えてみてください。この飽食の時代に、空腹を我慢してジムに通って、それが幸福でしょうか？
　ただ単に、それが楽しいかどうかでもかまいません。楽しいですか？
　人生は長くても１００年くらいのものです。難しい顔をして生きるよりは楽しく笑って生きたいと思いませんか？
　
　今現在デブの人で「俺はこれでいいんだ」と思っている人はいると思います。わたしの友人にも子供の頃から太っていて、諦めている人が何人かいます。そう、諦めです。おそらくこれを読んでいる人で痩せている人は少ないでしょう。ずっとデブでいたくはないと思いますが、デブから脱出する、あるいは減量リバウンドの無限ループから脱出する方法はあるのでしょうか？

デブは環境が作る
　人は環境に順応して生きる動物です。環境がかわると行動も変わります。対して習慣は、環境がある程度変わっても同じ行動を繰り返そうとすることで形成されます。たとえば、わたしは子供の頃から何かの読書をする習慣があり、これはほぼ５０年間変わっていません。
　良い習慣を身につけることが、人生を変えるとかよくいわれますが、生活習慣が作るデブは果たしてこれに当てはまるのでしょうか？
　食習慣とそれに影響を与える生活環境について考えてみます。
　
　わたしの例をだすまでもなく、結婚による体重増加は男性の場合よくある現象です。わたしは５６歳で勤めていた会社を退職し、遊んで暮らしていた時期、つまり肥満に向かって自堕落な生活をし始めた時期に今の妻と巡り合い、体重増加が加速しました。これは、それまでの外食とコンビニ弁当の生活が、妻が作る手料理になったせいで、食欲が増し太ったということです。環境要因である妻が、わたしの食習慣を変えたのでした。

　わたしの経験から言えることは、人のライフステージの変化は習慣を変える強力な要因になりうるということです。
　これもわたしの例ですが、アメリカ留学時代、風呂には入らず、毎朝シャワーですませていましたし、食事もアメリカ的なものを食べていました。日本での習慣では、夕方に風呂でしたし、食事はご飯に味噌汁でした。食べ物の嗜好自体はそれほど変わっていません。
　退職の前は一人暮らしでした。その後、Uターンして今は家族四人で暮らしています。なので、自分の好きなようにというわけにはいかないのが現状です。ひとり暮らしなら好き勝手にしていればいいのが、家族ができるとそれに引きずられて習慣を変えざるを得ないということもあるわけです。
　
　また、環境の変化はリバウンドの原因にもなります。



ストレスによる過食　神経物質の増減
睡眠不足　ホルモン　不規則　運動不足　をおこす

生活習慣という観点からも規則正しい生活が大事


1000文字　あと10トピック



＜＜＜＜＜もう書くことがない。しばらく寝かせる＞＞＞＞＞
　



　
　


参考文献
「５０歳を過ぎても体脂肪率１０％の名医が教える内臓脂肪を落とす最強メソッド」　池谷敏郎 著　東洋経済新報社　２０１９年
　
http://tokuteikenshin-hokensidou.jp/news/2016/005490.php

https://diamond.jp/articles/-/227461

https://www9.nhk.or.jp/gatten/articles/20180829/index.html
　
　
　
　
　
　
　
　

 