２０２０年１１月１４日
「もう、デブでいいや！」ある男のダイエット失敗の記

はじめに
　わたしは今年５８歳です。身長１７２センチ、体重８７キロ。BMIは２９．４でデブです。
　思えば、デブと言われ始めた３０代前半から今まで、何度もダイエットを試してきました。若い頃痩せていたわたしにとって「デブ」は自己肯定感を決定的に下げる言葉です。
　自分がデブと認識されることに激しい抵抗を感じるので心の中では「違うんだ、これは一時的な現象で本当のわたしは痩せているんだ」と言っていますが、悲しいかな、他人は「本当のわたし」などというものに興味がありません。ただ、目の前の太ったおじさんを見て、「初老、肥満体」と認識するだけです。
　まだ痩せていた最後の年齢２８歳から急激に太り今に至るまで、わたしのデブ歴は３０年になります。それでもわたしが自分をデブと呼ばれることに抵抗があるのは、ある意味滑稽なことです。自己否定以外のなにものでもありません。
　そこでわたしは考えました。よし、俺はデブだ。デブでなにが悪いと。これから先またダイエットをしても成功することはないでしょう。虚しい自己否定をするより認めてしまった方が楽なんです。そして新たな道が開けるはずと信じていいます。
　「もう、デブでいいや！」

太り始めから今まで
　今から３０年ほど前、わたしはアメリカに住んでいました。留学するためにアメリカに渡ったのが２６歳、それから彼地で修士号を取得して日本に戻ってきたのが２９歳のとき。体重はアメリカにいる間に５キロ増えて６７キロでした。
　アメリカでの食生活は大変なものでした。外国で暮らして何が大変かと言って、食べるのが一番大変です。まず、口に合う食べ物が少ない。わたしはあまり好き嫌いはないほうですが、それでもアメリカ流の食べ物では満足できません。たまにありつける日本食はとにかく美味い。いきおい食べ過ぎてしましました。
　それから飲酒です。外国で勉強するなどという柄にもないことをする羽目になったため、ストレスが溜まり、週末はほとんど酒を飲んで暮らしていました。
　しかも、しばらくアメリカで生活すると目が慣れてきます。向こうの人は男女問わず、中年を過ぎると太ってきます。この目が慣れる現象は怖いです。自分の体型を客観視できなくなります。
　これらの結果が体重５キロ増でした。
　わたしは日本に帰ってきてからも短期の海外出張が何度かあり、その度に５キロほど体重が増え、３５歳の時に体重は７７キロになりました。BMIに換算すると２６になるので、標準より太めになったことになります。
　それ以後、一時的にダイエットが成功して痩せていた時期もありましたが、ほぼ一貫してデブ道を歩き３年前に結婚してから更に体重増があり現在に至ります。

