２０２０年４月２９日
「神は妄想である」リチャード・ドーキンス

ドーキンスといえば「利己的な遺伝子」で有名。

わたしはドーキンスの著書を読むのはこれが初めてだが、無神論者に近いわたしにとって、ドーキンスの物の言い方はギャグに思え、彼自身も狙っているのではないかと勘ぐってしまった。

「利己的な遺伝子」をさけたのは、スティーブン・J・グールドが自分の著書の中でドーキンスを批判していたためで、１０年ほど前グールドにはまっていた時に、その面白さにグールドを批判することなど想像できなかった。しかし、「神は妄想である」を読了した今では、次は是非「利己的な遺伝子」をと思っている。ドーキンス、グールド、どちらも面白い。

進化論と宗教の問題は、日本では特に話題になることもないが、アメリカでは公立の学校でも進化論を教えないところがあるという悩ましい事情がある。理由は聖書の教えに反するからで、その他、人間や一般には生物の起源を説く進化論は他の科学と異なり宗教と相容れない点が多い。

進化論は科学であるから、生物の中で人間だけが特別な存在であることを否定する。宗教的には人間だけが神の寵愛を一身に受けている。宗教が科学を完全には否定できないのに対して、科学は宗教に無関心であるという非対称性の構造がすでに両者の勝敗を決しているのではないか。

ドーキンスがもともと過激な言葉遣いをする学者なのか、宗教に関してだけ厳しいのかはわからない。本書がドーキンス入門として適切なのかどうかは他の作品を読んで考えたい。
