２０２０年３月２７日

リフォーム物語

はじめに

　令和２年２月、我が家のリフォームが完成した。

　この文章は、ここまでの経緯を書き綴ったものだ。
　
　ところで、わたしは今年５８歳、妻は１９歳年下の３９歳。わたしの老母は８８歳。娘は生後７か月と年齢的な４世代が遺伝上は３世代を構成している。そのため、リフォームに対する世代間の考え方の違いが、いろいろな形であらわれ、完成までには紆余曲折があった。
　
わたしと妻
　わたしは東日本のある県の生まれ、妻は大阪出身である。１９歳のとしの違いがある。わたし自身は仕事の都合で関西での生活が長かったため、関西文化圏の考え方や習慣に違和感はないが、わたしの母はずっと地元で生活している。５５歳の時に妻と知り合ってから１年と経たないうちに彼女をわたしの地元に連れて帰った時の精神的な葛藤はそれなりに大きかった。母が妻を受け入れるだろうか。それが心配だった。
　地元に戻るときには娘はまだ生まれていないから、話は簡単といえば簡単だった。いざとなれば、わたしが悪者になれば済む、そう思っていた。
　地元へのUターンと同時に母と同居では急すぎると思ったわたしと妻は、母の住む実家から車で２０分ほどのところに部屋をかり、まずはそこに住むことにした。
　母はわたしたちが、相談もなく勝手に住居を決めて引っ越したことに不満だったらしく、何度かそのことでもめたが、わたしには母が何を不満に思っているのかわからず、なだめるのに苦労した。最終的には、自分たちの新婚生活を優先させたかったからという理由にして納得してもらった。

計画
　Uターンしてから１年たったころ、わたしは母と同居する話を妻と母にそれとなくにおわすようにした。もとより、妻はそのつもりで大阪からきているから、反対はしないだろうと思いきや、同居するなら新築で今の住居より都会に近いところがいいという。
　妻はわたしの地元にきてから事あるごとに、大阪と比較し、わたしはいい加減聞き飽きたと思っていた。ここは大阪ではないし、都会でもない。都会の便利さは知っていたが、田舎を知らない妻と違って、わたしは田舎の不便な暮らしに慣れている。
　Uターンした年の年末に大雪に見舞われたことも、妻が都会の方がいいといい出した理由の一つだろう。妻はスキー場の雪しか知らない。駐車場の除雪のために近隣の住民と行き違いが生じるなどという経験もなかった。妻からすると、この地方の人間は閉鎖的で何を考えているかわからないという。
　まずは、妻の希望を聞いて中古物件で比較的都会にある一戸建てを探し始めた。
　中古物件探しと並行して、実家の近所でみつけた土地に新築を建てること検討する。

母の言い分
　母は当初から自分の生活場所を今更変えることを嫌がっていた。わたしたち夫婦も、母がボケたら困るという思いから、母の意向を優先したいと思っていた。
　テレビで引っ越してからボケた母親というのを見て、心配に思った。それに、母の狭いながらも交友関係もある。引っ越して誰も訪ねてこなかったら、気の毒だ。
　母にとって一人暮らしのわたしの実家は、母の伴侶を送り、長男を送った場所だ。離れることはできないのだろう。

　もしわたしたち夫婦が新居をきめて引っ越しても、母が同居してくれなければ意味がない。

不動産めぐり




時系列はどうだったか。

２０１７　７月　新潟に

２０１８年の春から同居の話を始めた

３人で土地を見にいったのは？　２０１８？　９月
新築見積もり２件　新潟
板井で見積もり

中古物件探し　５、６件下見

リフォームに決定
板井
鈴木


妊娠がわかったのは。２０１８　１２月
愛音誕生　２０１９　７月




家探し
　近辺での中古物件、土地さがし。新築も視野に入れて。
