２０２０年３月２７日

リフォーム物語

はじめに

　令和２年２月、我が家のリフォームが完成した。大阪から妻の妹２人がわたしの地元であるG市に手伝いに来て（本人たちは美人４姉妹と自信をもって言い切る。残り一人は仕事の都合で来れず）、生後７か月の娘の世話をし、引っ越しが完了した。
　この文章は、ここまでの経緯を書き綴ったものだ。
　
　ところで、わたしは今年５８歳、妻は１９歳年下の３９歳。わたしの老母は８８歳。娘は生後７か月と年齢的な４世代が遺伝上は３世代で構成されるちょっとかわった家族がどう成立したのかを説明したい。それのため、わたしと妻の馴れ初めから書くことにする。
　
　
退職
　平成３０年４月、わたしはそれまで約３０年勤めた会社を早期退職した。いずれは地元に残してきた母の面倒を見るつもりだったが、しばらくは退職金で遊んで暮らすつもりだった。３０年近くも本当に嫌な思いをして会社に通って、やりたいことの半分もできなかった自分の人生を取り返したい思いだった。といってもたいそうな計画があるわけでもなく、気が済むまで読書して、後は酒を飲んで寝るくらいに思っていた。
　退職金は大した額ではなかったので、遊ぶのは１年くらいが目途だった。
　会社を辞めてぶらぶらしていた１年間は楽しかった。毎日気のすむまで読書をし、夕方になると居酒屋で酒を飲んで時間を潰した。今でもわたしのただ一つの趣味は読書である。