２０２０年３月２７日

リフォーム物語

はじめに

　令和２年２月、我が家のリフォームが完成した。

　この文章は、ここまでの経緯を書き綴ったものだ。
　
　ところで、わたしは今年５８歳、妻は１９歳年下の３９歳。わたしの老母は８８歳。娘は生後７か月と年齢的な４世代が遺伝上は３世代を構成している。そのため、リフォームに対する世代間の考え方の違いが、いろいろな形であらわれ、完成までには紆余曲折があった。
　
わたしと妻
　わたしは東日本のある県の生まれ、妻は大阪出身である。１９歳のとしの違いがある。わたし自身は仕事の都合で関西での生活が長かったため、関西文化圏の考え方や習慣に違和感はないが、わたしの母はずっと地元で生活している。５５歳の時に妻と知り合ってから１年と経たないうちに彼女をわたしの地元に連れて帰った時の精神的な葛藤はそれなりに大きかった。母が妻を受け入れるだろうか。それが心配だった。
　地元に戻るときには娘はまだ生まれていないから、話は簡単といえば簡単だった。いざとなれば、わたしが悪者になれば済む、そう思っていた。
　地元へのUターンと同時に母と同居では急すぎると思ったわたしと妻は、母の住む実家から車で２０分ほどのところに部屋をかり、まずはそこに住むことにした。　
