タイトル：　五泉カルチャー教室　小説の書き方。

今日は作家の月村先生をお招きして、先生に小説の書き方のエッセスを講義していただきます。
月村先生どおぞ。

ご紹介いただきました月村です。今日は小説作法のエッセンスということですが、
皆さんにお聞きしましょう。小説ってなんだとおもいますか？
答えに困っていらっしゃいますね。そういう時は具体例を考えるといいんです。
例えば、有名なゲーテのファウスト。小説ですね。叙事詩と言う人もいますが、
ここでは小説でいいでしょう。わたしの好きな作品です。なぜこの作品が面白いか。
どうですか、答えらる方おられますか。難しいですね。
でも、読んだら間違いなく面白い。古典ですから面白さについては太鼓判が押されています。

こうしていろいろ、具体例を考えていきますと、人は安心できます。
うん。ファウストは小説だ。カラマーゾフの兄弟は小説だ。と言う風にです。
しかし、作家を目指す皆さんは、趣味でも構いませんが、安心しても一作も書けません。
当たり前です。作品を作るのに安心してしまってはいけないんです。これは心構えです。
じゃ、どうするか。
人間の知能の優れたところは、抽象概念を導入して概念操作によって思考を進めることが
できることです。他の動物にはこれができません。せいぜい数個の名詞を記憶することで精一杯です。
ではどういう抽象概念を導入して小説を書くか。

はじめに、小説とは何かを定義します。これも一般的な定義は難しいので、自分にとってという前提をつけます。
わたしの小説の定義、これはあくまでも例ですが、人間の願望が制約つきで実現した時、その人間はどう振る舞うか。
なぜこう定義するかと言うと、どう振る舞うかを描くことによって、わたしの人間観を表現できるからです。
この定義にそってこんな風に考えてみます。
わたしは今年５７歳になりますが、今０歳の一人娘がいます。わたしの願望はこの娘の子供、つまりわたしの孫が生まれるところを見届けたいということです。
そこで神様と契約をします。安易ですが、実際の小説ではもっともらしく書きます。
神様はこんな風にいいます。願いを叶えてやってもいいが、最後、つまり孫の誕生には立ち会えない。その直前までだ。
しかも、孫が生まれる前にお前は死ななければならない。それでもいいか。
わたしにはその意味はわかりません。でも、直前でもいいのでそうしてもらい、契約が成立します。
どうですか、ここから何か書けそうな気がしませんか？
小説のなかのわたしは、娘の成長を見ながら老いていきます。
やがて、死がやってきますが、死後も自分の意識を持ち続けます。
この辺は上手く書いていくことによって、盛り上がりを作ることができるでしょう。
神様はわたしに娘の子が生まれることを約束はしていますが、どういう風にということは言っていません。
なので、それを上手く利用して読者がはらはらするようなシチュエーションを作って読者を飽きさせないような工夫が必要です。
いよいよ、最後の瞬間、わたしの孫が生まれます。
ここで、一捻り入りますが、それは神様との契約のなかにすでにほのめかされています。
どうですか。自分なりの最後の瞬間が書けますか？
この一捻りをどうするかで、小説を読んだ読者が納得するかどうかが決まります。
あえて最後をどう書くかをここでは説明しません。でも、ここまで書ければほぼ成功です。
想像力を働かせて、話の展開を考えてください。
種明かしをすると、この例は冒頭のファウストをアレンジしたものです。
ファウストを下敷きにしたことが読者にわかるように書けば、オマージュになります。
ただし、わたしは今ご説明した方法を自作では使いません。
結局のところ、小説を書くことの醍醐味は、何をどう書くかを自分で考えることの中に
あるのですし、その営みによってしか小説は成り立たないからです。
ご健闘をお祈りします。

