企画

２０２０年３月８日
　次は何を書くか。
　やって見たという話。
　マジックナンバー　１


２０２０年３月９日
　誰も読まないブログを書く
　
　趣旨　本来ブログは読んでもらうために書く。ブログを書く人の多くはバズりたい。
　		読まれないブログにもなんらかの意味はある。
　		どんな意味？
	
　	ブログのきっかけ
　	最初のブログ
　	アメーバでブログ
　	　
２０２０年３月１０日
　必要条件ではあっても、十分条件ではない。
　努力は成功の必要条件ではあっても、十分条件ではない。

　考えるためには刺激が必要だ。

２０２０年３月１２日
　天才と経済について考えてみようか。
　IQの本質とはなにか。  IQが表すものはテストの点数。基本知能との関係は、相関係数でしか示せない。
　経済的な効果にばかり偏って評価されていないか。
　天才って何？
　アインシュタインのIQはいくつ？

２０２０年３月１４日
　電子出版は異種格闘技
		仕組み
			kindle desktop publishing (KDP)
			ロイヤリティー
		異種格闘技
		参戦
			技
			git
			エディター
			隙間時間
		惨敗
		
２０２０年３月１５日
　作曲してみないか
	
	
２０２０年３月２３日
　構造を考える
　
　問いかけがある。意外性が重要。欲望を刺激する。
　提案がある。
　本論にはいる。

２０２０年３月２５日
　noteに投稿してわかったこと。今までの文章では短すぎる。
　２万字書くはずが、１万にもいってなかった。miのテキストカウントが半角でカウントしてたから。
　
　一つのコンセプトをいろいろな場面に適用して、話を膨らませる。

２０２０年４月１日
ここまでの発表の変遷。
ブログ				２０１６
エブリスタ			２０１９
ブログ				２０１９
note				２０２０

２０２０年４月６日
エッセーの題材を考える。
ぬか漬け、宇宙。いけるかな。

ぬか漬けという小宇宙。

コミュ障のコミュ力

２０２０年４月８日
入力が大事

２０２０年４月１１日
橘玲は本を読んでまとめているだけ。それでもあんなに面白い本が書ける。
ほとんど全ての人間の活動、感情を進化に帰着させている。

俺が見つけた、作家の戦略　
森博嗣戦略　	価値観を逆転させる
橘玲戦略　		本を読んでまとめる　ちょっとだけ自説を展開
石井貴士戦略　ありえないことを信じ込ませる

２０２０年４月１３日
noteのビジネス書化。

２０２０年４月１５日
組み合わせ　何かないか。
山　お菓子
遠足　パソコン
本　オムライス

２０２０年４月１７日
作詞　型をつくってはめてみる。かっこいい言葉遣い。
〜さえ。とか　星が、太陽が、輝き、天空。月。
意味なんかなくていい。光
夏の歌。


夏の夕暮れ
太陽が沈む
雲がたなびき
鳥が羽ばたく

今日は何の日
明日は何の日
So, what?
So, what?

だからなんなの
君はなんなの
僕はなんなの
どこから来たの

今日は何の日
明日は何の日
So, what?
So, what?


２０２０年４月１８日
情けは犬のためならず（エッセー仮題）
犬嫌い
大型犬　人を噛む　危険
小型犬　犬らしくない。主観

２０２０年４月２４日
出どころ不明の電子音。電子音がなる。反応する。音の出どころがわからない。どうするか？

源氏物語はなぜ名作か？あの時代にそもそも物語を書いたことが画期的なことだった（仮説）    前に竹取物語があった。

２０２０年４月２６日
内容がないことを薄く伸ばして書いても意味がない。内容を充実させるには、徹底的に資料にあたることだ。ドーキンスのように。
なるほど、論文のように書くてもあるわけだ。先行研究があるのは当然。それを踏まえて、自分はどう論を展開できるか。

２０２０年５月１日
自分が言いたいことの資料を集める。資料による補強は結構大事。

障害年金物語の改訂版を書くことにする。

２０２０年５月４日
ディスレクシア支援アプリの可能性

ディスレクシアの特徴　1. 文字を読むのが極端に遅い　２. 読み間違いが多い

１. 音声文字起こし機能
２. 文章読み上げ機能

２０２０年５月６日
さびがない

２０２０年５月７日
ダイソーの３００円スピーカーでとことん遊ぶ。

２０２０年５月８日
「頭の中のゴミはうれるか？」

２０２０年５月９日
森博嗣はバイト感覚で書いている。
１つの着想でかける枚数がだいたい３枚か。
やっぱり、星新一はさすがだ。短くても読ませる力がある。
新規性５０％でOK

異質なものの組み合わせ
瓶　と　光　光る瓶　瓶詰め　缶詰　おもちゃの缶詰　人間の連想は必ずしも「自由」連想ではない。どうやって制約から抜け出すか？
一日中ボーっとしてて着想がえられるわけではない。それなりの努力をしないと何も浮かばない。そうじゃなきゃ、小説家なんて商売は成立しない。誰でもはできないから金になる。星新一は８時間、書斎に籠る。

始まり　主人公の受難
			克服
			成功
			価値観の変容　　池井戸型

俺が見つけた、	 作家の戦略
森博嗣戦略　	  価値観を逆転させる
橘玲戦略　		   本を読んでまとめる　ちょっとだけ自説を展開
石井貴士戦略　   ありえないことを信じ込ませる			
池井戸潤戦略　   価値観否定変容型

人間の欲望とは何か？
人は過去にも未来にも生きることができない。欲望は本質的に未来の自分の姿。未来の自分の姿を想像しながら努力することですでに報われている。か？

危機管理＝冗長性の確保（対策ではある）　でいいか？　危機管理について考えるのは難しい。

エドは斬る　
干支を斬る

２０２０年５月１２日
無から有を生みだす。

ウィキから　グルコースオキシダーゼ

自分でテーマを決める　
危険手当　普通はお金　俺が言いたいこと　「バカにするな」
危険手当の考え方　業務によって生じる潜在的な障害に対する補償
　本当に障害が生じてしまったらどうなるか　金だけで解決するのか？
　特殊な業務に従事する者に対して金だけで済むのか？
　他になにか考えられないか？例えば長期の休暇とか？

特殊勤務手当　危険か著しく不快な作業か

人が
　やらない
　できない　質の問題　ここを目指したい
　　　　　　量の問題

スカウト　危険手当

２０２０年５月１２日
wiki おまかせ
　
夢　
犬
教授
富士
ドイツ
森林コンサルタント

加齢コンサルタント
宇宙開発コンサルタント
地下道コンサルタント
爪切りコンサルタント
耳かきコンサルタント

宇宙空間で爪切りをするとどうなるか？
無重力空間では埃が溜まらないんではないか？

無重力空間ではどうなるか考える。

クローンに記憶を継承させる
世代を重ねるとどんどん賢くなって経験値も増える
世代を無限に重ねるとどうなるか
いけそうだ　神？　神システム　神製造　神養成
神の卵は ”シン”（神）と名付けられた。家には犬のシンちゃんがいる。


＞＞＞＞＞
西暦５０００年。寺で見つけた古文書　ご先祖様が神養成システムを作った。
自分のクローンに記憶を継承させる、３０００年後には神の知性を持った生命体が
誕生する。生命体の名前は”シン”（神だ）。犬のシンちゃんがいた。
＜＜＜＜＜
＞＞＞＞＞
　わたしは考えごとをするときには犬の散歩にでる。考えごとと散歩は相性がいい。犬は散歩のダシにすぎない。早朝にただ歩いているだけでは不審に思われかねないが、犬がいれば誰でも納得する。
　ここ数日、毎日散歩にでているのにはわけがある。ふとしたきっかけで家で見つけた古い電子媒体に”神養成システム”というものが記述されていたからだ。
　わたしのご先祖様は頭のいい人だったらしく、人類の未来を憂えた。このままいけば滅亡は免れない。そこで、人類を正しい方向に導くべく神に近いような賢者を作ることを考えた。といっても１００年２００年でできるようなものではない。何世代もかけて記憶を蓄積し経験値をあげることによって、必ずや賢者が生まれると考えたご先祖様は、クローンに記憶を継承させる技術を開発した。

ダメだ。設定に無理がある。
＜＜＜＜＜

＞＞＞＞＞
　クローンの面倒を誰が見る　システムが完成してない　ここはかんがえどころ
　オチは犬のシンちゃんではダメかもしれん。考えるんだ。
＜＜＜＜＜

わたしは神になることに決めた。
世代による変遷。記憶を移植される側は？ 進化との兼ね合い。不要な記憶は削除される。結果として知能は向上しない。
人間の脳はなまけもの。

クローンに記憶を継承する技術を開発した。記憶を保ったクローンが何台も続く。
クローンは次第に経験値を増し賢くなった。クローンが続く限りは不死に近い。
クローンは自分のIQを計りながら代を重ねる。IQは１０代目でマックスになったがそれ以上にはならない。なぜか？
代を重ねて完成される人格。当初の目的とは違ってくる。

記憶は継承されても、クローンの世代による雑音を排除できない。
体だけ元のものから離れていく。脳も体の影響を受ける。

クローンの生活を想像してみる。



２０２０年５月１７日
必死で考えるとはどういうことか？

wiki から　函館　郵便　ロボット

２０２０年５月１８日
必死かどうかはわからない。出るまで考え続ける。

wikiから　岡倉天心　県道　蝶

２０２０年５月２１日
水で薄めたような文章をいくら書いてもダメだ。

２０２０年５月２４日
経験の裏打ちがあると書く文章に説得力がでてくる。

２０２０年６月１日
不思議な言葉をひねり出す。
どんなものか？
どんないいことがあるか？
どんな悪いことがあるか？


メガネ　酒　ビール

「禁酒メガネ」
　酒が見えなくなるメガネ
　これで禁酒できますよ
　アルコールが見えなくなるので、酔っ払いが半透明に見えてくる。
　完全に出来上がった酔っ払いは透明で、酔い潰れた透明人間につまづいて転ぶ。

　今日も酒場で酔いつぶれた俺に、その男は近づいてきた。
　男は隣に腰掛けると
「お兄さん、そんなに飲んじゃ、体こわすよ」と言った。
　どこか変なイントネーションで外国人かと思うような喋り方だった。
「これ、つかってみない？」
　そう言うと、男はメガネを取り出して、俺の目の前に置いた。
「これ、お酒が見えなくなるメガネ」
　俺は焦点の合わない眼で、男を見た。男は笑っていた。
「酒が見えなくなる？」
「そう、アルコール類が、透明になって見えなくなるね」
　ものすごく怪しい感じがした。
　


まな板　愛　地獄　鬼　フットボール
柿の種　芋　

地獄芋　天国ひまわり　ひまわり大学

ファイル犬

筒　筒井　奈良　亡者
大阪で生まれた女
大阪で生まれたオカマ
竹輪
サンフランシスコ
車　青　ドリンク剤

机　冷蔵庫　車庫

猫　コーラ　ネコーラ（コーラを飲む猫）

テレビ　騒音　鍋　テレビ鍋

２０２０年６月９日
「あきっぽい人のための処方箋」　３日坊主をつづける。
「障害年金」初診日が重要になる理由

２０２０年６月１１日
マリアの話からすると、学習障害のある子は根気がないらしい。

２０２０年６月１３日
３日坊主のすすめ
書評を書く意味　読んで書評を書く時に思う、あれっみたいな感じ。

２０２０年６月１８日
テレビ鍋

一家団欒に鍋をつつく
鍋の底にテレビがついている。
横田順彌。

グラスの底に顔があってもいいじゃないか。岡本太郎。
鍋の底にテレビがあってもいいじゃないか。耐熱ガラスの鍋、底にテレビの液晶画面。鍋の蓋は？

小説は「意味」を超越する。

電子音パニック
　家の中でなる意味不明の電子音。？なんだ的な。気になる人は気になる。その都度、発生源を探す。面倒。スマホのプログラムを書いて、全ての家電の電子音の発生源と意味を登録し音声で教えるようにする。スマホのアラームが鳴る。「エラー、発生源がわかりません」。発生源はお前だ。スマホを投げる。

どこで門
「どこで門」と書いた門があった。これはもしかしたら、「どこでもドア」の門バージョン？くぐろうとしたら、門から足がでて、どこかへ歩いて行った。

メロン　牛乳　時計　電話　額　温度計　

２０２０年６月１９日
「月とあたしと冷蔵庫」　いきものがかり

「太陽と君と扇風機」

要は運だな。

作曲は実験みたいなもの。理論があって、実際に音を鳴らしてみて、あっ、違うなみたいな。その実験を可能にするのがMuseScore

２０２０年６月２０日
一冊の最適の文字数は２万字か。

普通のことが普通にはできない俺が、どうやって妻を娶り子を授かったか。
１　落ち着きがなかった少年時代
２　漢字の書き取り１日３０個

＞＞＞＞＞
３　なぜか成績が上がり始める。
＜＜＜＜＜

３　自信を持った中学時代

＞＞＞＞＞
ノストラダムスの大予言の話を入れたい。

４　ノストラダムスの大予言

＞＞＞＞＞
書いてみたけど、ここはいらない

４　ノストラダムスの大予言
　「ノストラダムスの大予言」を知ったのは、同級生がこの本を読んでいたからだった。
　なにか不吉な感じのする表紙を見て、タイトルを記憶した。書店で本を買い読んで見た。
　読み終わるとすぐに本を見えないところに隠した。怖かった。１９９９年までしか生きられないなんて受け入れがたい。当時は批判的に読書することなどなかった。内容を頭から信じ込んだ。
　今は西暦２０２０年。ノストラダムスの予言は「とんでも」の部類で、話題にすれば笑われるだけだ。しかし、ある意味、「大予言」は今を先取りしていたといえよう。新型コロナのパンデミックがあり、日本では戦後最大の経済危機に面している。人類の滅亡というのは飛躍がすぎるにしても、高度成長から低成長に移行し、高齢化、少子化と暗い材料には事欠かない。ある日突然ではなくとも、人類は滅亡に向かっているのではないかと誰しも思うだろう。

　私は占いを信じないが、超自然的な現象がこの世にないとは言わない。個人が自分の人生のなかで経験できることはごく限られており、自分の目では見ていないから、ないと断言できると考える方が傲慢なように思う。
＜＜＜＜＜

＜＜＜＜＜

＞＞＞＞＞
下いらない。

そして、私はある女子に恋をした。
　中学くらいでは女子の方が大人びているのが普通である。その女子の言動には何か大人の世界を感じさせるものがあった。
　私に関心を示す女子の存在にも気づいた。私に数学を教えてくれと言って近づいてきたりする。女子というのは、追えば逃げるし、こちらが逃げれば近づいてくる厄介な存在という認識をもった。
＜＜＜＜＜

４　挫折した高専時代
５　どうでもいい大学時代
６　就職がいやで大学院
７　博士になりたかった
８　いやな就職
９　夢の留学生活
　　　　　もう少しエクステンションでの経験を書いて
					何がある？
　　　　　大学院での勉強のことを１章書いて
					勉強は大変。学生は真面目
　　　　　２０００から３０００字くらいは書きたい。
１０　帰国してウツ
１１　酒に溺れた１５年間
１２　退職を決意
１３　妻と出会った
１４　成り行きでUターン　＞＞＞＞＞　成り行きはおかしいな　＜＜＜＜＜
１５　第一子
１６　現在

１年で本を１００冊読んだ。自分の最高記録。
留学時代の彼女のこと。

高専時代　実験のトレーサビリティーを保証するためのレポートの書き方を知らなかった。
モニタリング時代に気づいたこと。



２０２０年６月２５日
もしも富士山が日本一でなくなったら。新高山があった。新高山は明治天皇が名付けた。

匂いの形。

２０２０年６月２７日
職業がアイデアの元になることがある
障害者はつくられる。

書きたいことがはっきりしていればいい。

２０２０年６月２８日
必死で考える。

作家の戦略
　人の思考には癖がある。作家にも癖がある。発想の癖。文章の癖。
　石井貴士　基本的には嘘がかいてある。
　森博嗣　その他。・・・

負け方講座
　必ず負ける。全戦全勝などあり得ない。
		勝つ方法の本は山ほどある。
		負けはあまりない。
		負け方はなぜ重要か。
		負けて成長する。

　負けのスペシャリストを目指す。
		次につながる負け方。
		悪い負け方。
		
　負け方に人間性があらわれる。
		例　メガデスの負け　ピート・ベストの負け
		惨敗した時
		
　最期はみんな死ぬ。
		人生最大にして最期の負け
		

　負けの分類
　負けの定義
		
　負けの仕組み
　負けの利点
　負けの歴史
　負けの通信簿
　負けの遺伝
　負けの経済
　負けのプログラム
　負けの美学
　負けの対立
　負けの国語
　負けの理科

勝ち負けは人間界に存在する優劣の序列によって生じる。人間は序列を作るのが好きだ。大学ランキング、スポーツのランキング、書籍販売ランキング、営業成績ランキング。など、ランキングの基準は多岐にわたる。
原理的に、１番以外みんな負けている。負けは人間の生の本質である。
負けを認めた時人間の精神は安定する。それでいいと思わない限り、勝利に対する渇望は無くならないのである。精神の安定は幸福を意味する。ピート・ベストとメガデスのリーダーのどっちが幸福であったか。

そもそも、ランキングをつけたがるのは人が比較によってしか価値判断ができないから。


「北風と太陽」を旅人視点から

　「今日はやけに北風が強いなー」と旅人はコートの襟を合わせた。風は一向にやまず、ますます強くなる。旅人は進行方向をくるっと１８０度かえた。背中に風を受ける。
すると風がやんだ。旅人はまた、もとの方向に向き直って歩き始めた。北風はまたもや、これでもかと吹いてくる。旅人は北風の意思を感じた。私を前に進ませない気だな。旅人は南を向いて、後退りながら北へ歩を進めた。旅人の懐にはまだ暖かいミルクが抱かれている。家にはミルクを待っている赤子がいるのだ。
　と、突然雲の切れ間から、太陽が燦々と輝き始めた。「これはいい塩梅だ」また、北を向いて歩き始めた。「暑い」旅人はコートを襟を開いて、胸に抱いたミルクを片手に持ち替えようとした。その時、少し汗ばんだ手からミルクの瓶が滑って落ちた。「あー」旅人が天を仰ぐと、太陽は雲の後ろに隠れた。
　それ以後、北風と太陽が勝負をすることはなくなった。

しまったー。主人公が旅人ではおかしい。校正ミスだ。
情景をリアリティーをもってイメージしていないからこういうことになる。


不思議の国のアリス

　「緊急事態発生」。不思議の国全体に緊急警報が鳴り響いた。
「まともな人間の子供が、我が国に侵入した」
「我が国の、不思議の国の無秩序が破壊される恐れがある」
「この国に、秩序を持ち込んではならない」
「まともな人間は排除せよ」
　世界の本質は無秩序に向かって進んでいる。それゆえに、不思議の国は安定した世界なのだ。そこに秩序を持ち込むことは反逆を意味する。人間の子供は反逆罪で死刑にするべきだ。国の上層部はそう主張した。
「待て」しかし、不思議の国の王は言った。「人を裁くことは秩序を持ち込むことだ。それは許されない」
「では、どうせよと。王様」重臣が聞いた。
「賢者をここへ」王は命令した。
「御意」重臣は王の命令に逆らい、ネズミを一匹連れてきた。ネズミは逃げ出し、人間の子供の頭に乗った。
「キャー」人間の子供はネズミに驚いて気絶した。すると人間の子供の脳内は無秩序が支配し、不思議の国と同化した。
「あら、やっぱり夢だったんだわ」目を覚ました少女は言った。「ところでここはどこ？」

２０２０年６月２９日
小説を書くとき、作品の雰囲気をだしたい。

アイスクリームの叫び

２０２０年６月３０日
エンタメ小説　常識と逸脱の匙加減

ノーベル賞に学歴はいらない　　タイトルとしては面白い。
ノーベル賞の研究

コンピューター・ウィルスはAIに進化するか？
学術論文みたいに　日記のほうがいいか
誰がかいた　どんな人　自分で実験した　コンピューターで
AIに進化したら何をするか　知能　性別はあるのか
コンピューター・ウィルスは死なない。限られた容量。増え続ける。容量いっぱいになったら、自分の仲間に感染する。ハードディスクの内容がだんだん変化していく。
どんな論文
進化を可能にしたのは、人間の感覚を超える長い時間。

２０２０年７月３日
無欲

掃除屋　そうじゃ

100光年の孤独

２０２０年７月５日
不正を暴いた人間が、不正に手を染める。

２０２０年７月６日
不正。横領、収賄、詐欺、背任。
助教が教授に研究成果を盗まれる。よくある話。
助教が教授の研究の追試をする。

俺の職業　プログラマー　システムエンジニア

２０２０年７月１５日
AIの進化は物理的な進化を超えられない。森田真生の物理的に進化した回路の話、電磁波の染み出しまで使った回路の構成。

変数名を英語で書くか、ローマ字にするか。どっちがいい。論争があるとする。
日本人だから読めればローマ字のほうがいいか？ローマ字は可読性に難がある。
Karikata Kasikata 分かり難くない？　DR, CR 略語がわかればこっちの方がいい。

２０２０年７月２３日
noteは小説が読めるメディアではないらしい。

２０２０年８月２３日
入力と出力のバランスが大事

光る瓶　かぐや姫　瓶から何が出てくるか

何をどうパクるか。それだけ。

２０２０年８月２５日
This is me. は何がいいか
抑圧を跳ね除けて、This is me　文句あるかと言い切る開放感。

２０２０年９月３日
文章の見た目も大事。
キーワードは「希望」

２０２０年９月４日
プロットじゃなくてシチュエーション。
自分が知っていることを正直に書く。

２０２０年９月７日
「どこで門」　くぐってみた　何もおきない　門の向こう側は何？　

２０２０年９月１１日
企画　アラ還勉強法　人生１００年時代　還暦になったら勉強しよう
１。歳をとるとはどういうことか？　　加齢ということ。

２。若い人と何が違うか　　　気力、体力、睡眠力　　　　睡眠力（造語）あるかも？
２A 物理的制約　目。老眼が進むと板書を書き写すことが困難になる。耳、語の認識機能の低下。
２B 精神面　　　　　歳だからダメという諦め
２C 知能面　　　　　加齢と共に認識能力、短期記憶などの流動知能が低下する。個人差が大きい。

３。勉強とは？　　新しいことを知ること。知識の習得とそれを活用すること。
４。勉強すると何かいいことがあるのか？　　豊かな老後
５。可能性は？　　　　　　　自分が実験台になってどうありうるか考えてみる。老化していく自分を知る。

６。道具を使う　　パソコン。ルーペ。補聴器。ハズキルーペ。

７。何ができそうか？　　簡単な資格試験に挑戦してみる。　自身がもてるという効果が期待できる。

８。実験台は自分　何か資格を狙う。何を？　条件を考える　１。実務不要　２。勉強時間　週末３時間　１年で１５０時間。標準的な学習時間は５０時間。ITパスポートにしよう。
９。ITパスポートについていて調べる。https://www.foresight.jp/media/study-time/
１０。筆者の経歴　経歴からするとITパスポートは楽勝に思える。
１１。合格率。５１．７％　半分以上受かる。
１２。YouTube活用　簡単なところは早送りで聞き流す。　ITパスポートは３分野からの出題。
１３。ITパスポート、株式会社の成り立ちという意外なところから話は始まる。
１４。ITパスポートが意外に難しい。ボリュームがある。


２０２０年１０月９日
英語について書いたら、スキが比較的多くついた。フォロワーが１人増えた。
俺のパワーバンドが見つかったような気がする。キーワードは英語教育。

２０２０年１０月１９日
自分のことが見えているか。
相手のことがみえているか。

デザインの本から
ターゲットとゴール　　　誰に何をしてほしいか
noteでテーマを設定するのはターゲットを絞るためだと思う。
相手があるということ
自分のスタイルを持ちたい

２０２０年１１月９日
売れている本
著者の名前
話題性
健康法
金儲けの本　キンドルならこれだよなー
タイトルで売れてる本なんてあるかなー
自分を殺してまで文章を書いても意味がない。たとえそれで稼げても。Webライターを目指さない。
俺にとって書くことは遊びでありたい。
ニッチを狙うべき、ナンバーワンじゃなく、オンリーワン、俺にしかできないことを探す。

精神障害者がプログラマーになる方法
俺の場合
一般企業にいた。ソフトウェアの会社じゃない。専門もソフトウェアじゃない。
どうやった？基本独学。英語を解することが大事。
言語は手当たり次第。
俺ができる言語　C　C++　BASIC  FORTRAN  Swift  エクセルマクロ　86系マクロアセンブラ、　Web向きじゃない
もしこれからプログラマーをめざすならWebアプリ向けにシフトした方がいいかもしれない。
今の状況。零細企業のベータテスタ。今の位置に満足している。とりあえずC++の知識があるからやっていける。
必要なスキル。Git 　タッチタイピング　この２つはマスト。


２０２０年１１月１０日
ディズニーランドは従業員をキャストと呼ぶ。この辺、ちゃんと調べてみたい。ディズニーの発明なのか？舞台用語らしい。
キャストの原義を考える。Cast 動詞　配役からきているのか？　
この流れを汲んで、最近はキャバ嬢もキャストと呼ばれることがある。キャバのディズニー化？キャバは大人のディズニーランド？
キャバ嬢に関しては大して深い意味はないみたい。

２０２０年１１月１１日
ターゲット像が明確になれば、書き方も変わってくるはず。

２０２０年１１月１３日
もう、デブでいいや！　：　ある男のダイエット失敗の記
	太り始め
	　環境要因
	　友達関係
	　飲酒
	太り続け
	計るだけダイエット
	一応の成功
	また太る
	会社を辞めてもっと太る
	結婚してさらに太る
	脱ダイエット宣言
	デブでなにが悪い（健康には悪かも？）

２０２０年１１月１６日
Amazonレビュー　ワクワクする本　こんな評価を得たい。

２０２０年１１月１８日
資格を取る本　資格を取るための勉強の仕方
日本は資格社会
資格を取ればバラ色の人生

酒を飲む人生、飲まない人生
俺は酒に３０００万円注ぎ込んだ。アル中、病気、貧乏。そんな人生がいいか。
酒を飲まなくなって、別になんともない。
その方がいいに決まってる。でも、それは自分で選んだ人生じゃない。

自分に問うこと
　元手はかかっているか
　実績はあるか
　真実か
　面白いか

２０２０年１１月２７日
読みやすくするための工夫をする。文章だけではスキは増えない。
作家として食っていくのがいかに大変なことかがよくわかる。

「トライアングルの一端はなぜ切れているのか？」　イケるかも
科学的思考への誘い

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｓｍｅ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｎｏｇｒａｐｈ／ｄｍｃ／２０００／ＤＡＴＡ／ＰＤＦ／２５６．ＰＤＦ
http://www.jsme.or.jp/monograph/dmc/2000/DATA/PDF

トライアングルの振動と発音についての研究
森　祐介，田中基八郎，渡邉鉄也，戸田富士夫
日本機械学会 Dynamics and Design Conference 2000 CD-ROM論文集，256，pp.1-5，2000.9

https://patents.google.com/patent/JP6221099B2/ja


２０２０年１１月２９日
何を
なぜ
どうやって
いますぐ

統合失調症について調べて書く　病気の特徴　再発　経験を交えて。

２０２０年１１月３０日
「竹刀」の歴史　　竹刀は剣だ。剣といえば武士の命だ。体罰に使うなんてとんでもない。

２０２０年１２月１日
「会社を辞めて、やったこと」
２０１６年４月１日　会社を去った
iPhoneのプログラムを書き始めた
アフィレエイトについて調べた
ブログを書いた
ラインスタンプを作った
小説を書いた
塾経営をしようかと思った

２０２０年１２月３日
「すぐできるスピーカー制作：チープオーディオのすすめ」
ダイソー３００円スピーカー　どんなもの？スペックは
なぜ自作か？
バックロードホーンの魅力
インピーダンスってなに？
なにが必要か？
製図　おおざっぱで大丈夫
予算
組み立て
試聴
チープオーディオの魅力
アンプも安くていい
音源はYouTube
＜＜＜＜＜難点は図版を入れるための手間が大変＞＞＞＞＞
＜＜＜＜＜文章だけとりあげず書いておく＞＞＞＞＞


２０２０年１２月５日
「クラウドソーシングの裏側」
膨大な数のメンバーで成り立っている。クライアントとサイト側にだけメリットがある。体のいい搾取の構造。

だれでもできることを、だれもできないくらい徹底してやる。掃除の神様みたいに。

じゃ、何を徹底的にやるのか。それがわからない。
失敗話をやるか　　中村うさぎ　の例がある
スピーカーをやるか
ほかは？

キンドル本の新機軸

徹底的に無料？　売れるかもしれないと思うともったいない。


２０２０年１２月６日
労働について考えてみたい　　会社をやめたらどうなるか？

厚生労働省　の統計を読む
調査はサンプリングによる

女は離職入職ともに男より率が高い　女の方が流動的といえる

ちゃんと自分のポジションを意識すること。


２０２０年１２月１５日
「企画力と持久力」あなたを成功に導く２つの力
企画　どうだす
　　企画力の定義
　　ショートショートの例
　　質より数
　　見極める

企画力を高める　漫画
https://jp.fujitsu.com/platform/server/advantages/special/school/15-mobile/pdf/15-mobile.pdf


持久力
　　持久力がないとどうなるか
　　失敗例
　　脇目はふらない


２０２０年１２月２１日
TODOリストはなぜ短くならないか？
　TODOリストを作る動機
　タスク管理
　備忘録

擬似的な達成感

















　
















