企画

２０２０年３月８日
　次は何を書くか。
　やって見たという話。
　マジックナンバー　１


２０２０年３月９日
　誰も読まないブログを書く
　
　趣旨　本来ブログは読んでもらうために書く。ブログを書く人の多くはバズりたい。
　		読まれないブログにもなんらかの意味はある。
　		どんな意味？
	
　	ブログのきっかけ
　	最初のブログ
　	アメーバでブログ
　	　
２０２０年３月１０日
　必要条件ではあっても、十分条件ではない。
　努力は成功の必要条件ではあっても、十分条件ではない。

　考えるためには刺激が必要だ。

２０２０年３月１２日
　天才と経済について考えてみようか。
　IQの本質とはなにか。
　経済的な効果にばかり偏って評価されていないか。
　天才って何？
　アインシュタインのIQはいくつ？

２０２０年３月１４日
　電子出版は異種格闘技
		仕組み
			kindle desktop publishing (KDP)
			ロイヤリティー
		異種格闘技
		参戦
			技
			git
			エディター
			隙間時間
		惨敗
		
２０２０年３月１５日
　作曲してみないか
	
	
２０２０年３月２３日
　構造を考える
　
　問いかけがある。意外性が重要。欲望を刺激する。
　提案がある。
　本論にはいる。

２０２０年３月２５日
　noteに投稿してわかったこと。今までの文章では短すぎる。
　２万字書くはずが、１万にもいってなかった。miのテキストカウントが半角でカウントしてたから。
　
　一つのコンセプトをいろいろな場面に適用して、話を膨らませる。

２０２０年４月１日
ここまでの発表の変遷。
ブログ				２０１６
エブリスタ			２０１９
ブログ				２０１９
note				２０２０

２０２０年４月６日
エッセーの題材を考える。
ぬか漬け、宇宙。いけるかな。

ぬか漬けという小宇宙。

コミュ障のコミュ力

２０２０年４月８日
入力が大事

２０２０年４月１１日
橘玲は本を読んでまとめているだけ。それでもあんなに面白い本が書ける。
ほとんど全ての人間の活動、感情を進化に帰着させている。

俺が見つけた、作家の戦略　
森博嗣戦略　	価値観を逆転させる
橘玲戦略　		本を読んでまとめる　ちょっとだけ自説を展開
石井貴士戦略　ありえないことを信じ込ませる

２０２０年４月１３日
noteのビジネス書化。

２０２０年４月１５日
組み合わせ　何かないか。
山　お菓子
遠足　パソコン
本　オムライス

２０２０年４月１７日
作詞　型をつくってはめてみる。かっこいい言葉遣い。
〜さえ。とか　星が、太陽が、輝き、天空。月。
意味なんかなくていい。光
夏の歌。


夏の夕暮れ
太陽が沈む
雲がたなびき
鳥が羽ばたく

今日は何の日
明日は何の日
So, what?
So, what?

だからなんなの
君はなんなの
僕はなんなの
どこから来たの

今日は何の日
明日は何の日
So, what?
So, what?


２０２０年４月１８日
情けは犬のためならず（エッセー仮題）
犬嫌い
大型犬　人を噛む　危険
小型犬　犬らしくない。主観

２０２０年４月２４日
出どころ不明の電子音。電子音がなる。反応する。音の出どころがわからない。どうするか？

源氏物語はなぜ名作か？あの時代にそもそも物語を書いたことが画期的なことだった（仮説）    前に竹取物語があった。

２０２０年４月２６日
内容がないことを薄く伸ばして書いても意味がない。内容を充実させるには、徹底的に資料にあたることだ。ドーキンスのように。
なるほど、論文のように書くてもあるわけだ。先行研究があるのは当然。それを踏まえて、自分はどう論を展開できるか。

２０２０年５月１日
自分が言いたいことの資料を集める。資料による補強は結構大事。

障害年金物語の改訂版を書くことにする。

２０２０年５月４日
ディスレクシア支援アプリの可能性

ディスレクシアの特徴　1. 文字を読むのが極端に遅い　２. 読み間違いが多い

１. 音声文字起こし機能
２. 文章読み上げ機能

２０２０年５月６日
さびがない

２０２０年５月７日
ダイソーの３００円スピーカーでとことん遊ぶ。

２０２０年５月８日
「頭の中のゴミはうれるか？」

２０２０年５月９日
森博嗣はバイト感覚で書いている。
１つの着想でかける枚数がだいたい３枚か。
やっぱり、星新一はさすがだ。短くても読ませる力がある。
新規性５０％でOK

異質なものの組み合わせ
瓶　と　光　光る瓶　瓶詰め　缶詰　おもちゃの缶詰　人間の連想は必ずしも「自由」連想ではない。どうやって制約から抜け出すか？
一日中ボーっとしてて着想がえられるわけではない。それなりの努力をしないと何も浮かばない。そうじゃなきゃ、小説家なんて商売は成立しない。誰でもはできないから金になる。星新一は８時間、書斎に籠る。

始まり　主人公の受難
			克服
			成功
			価値観の変容　　池井戸型

俺が見つけた、	 作家の戦略
森博嗣戦略　	  価値観を逆転させる
橘玲戦略　		   本を読んでまとめる　ちょっとだけ自説を展開
石井貴士戦略　   ありえないことを信じ込ませる			
池井戸潤戦略　   価値観否定変容型

人間の欲望とは何か？
人は過去にも未来にも生きることができない。欲望は本質的に未来の自分の姿。未来の自分の姿を想像しながら努力することですでに報われている。か？

危機管理＝冗長性の確保（対策ではある）　でいいか？　危機管理について考えるのは難しい。

エドは斬る　
干支を斬る

２０２０年５月１２日
無から有を生みだす。

ウィキから　グルコースオキシダーゼ

自分でテーマを決める　
危険手当　普通はお金　俺が言いたいこと　「バカにするな」
危険手当の考え方　業務によって生じる潜在的な障害に対する補償
　本当に障害が生じてしまったらどうなるか　金だけで解決するのか？
　特殊な業務に従事する者に対して金だけで済むのか？
　他になにか考えられないか？例えば長期の休暇とか？

特殊勤務手当　危険か著しく不快な作業か

人が
　やらない
　できない　質の問題　ここを目指したい
　　　　　　量の問題

スカウト　危険手当

２０２０年５月１２日
wiki おまかせ
　
夢　
犬
教授
富士
ドイツ
森林コンサルタント

加齢コンサルタント
宇宙開発コンサルタント
地下道コンサルタント
爪切りコンサルタント
耳かきコンサルタント

宇宙空間で爪切りをするとどうなるか？
無重力空間では埃が溜まらないんではないか？

無重力空間ではどうなるか考える。

クローンに記憶を継承させる
世代を重ねるとどんどん賢くなって経験値も増える
世代を無限に重ねるとどうなるか
いけそうだ　神？　神システム　神製造　神養成
神の卵は ”シン”（神）と名付けられた。家には犬のシンちゃんがいる。


＞＞＞＞＞
西暦５０００年。寺で見つけた古文書　ご先祖様が神養成システムを作った。
自分のクローンに記憶を継承させる、３０００年後には神の知性を持った生命体が
誕生する。生命体の名前は”シン”（神だ）。犬のシンちゃんがいた。
＜＜＜＜＜
＞＞＞＞＞
　わたしは考えごとをするときには犬の散歩にでる。考えごとと散歩は相性がいい。犬は散歩のダシにすぎない。早朝にただ歩いているだけでは不審に思われかねないが、犬がいれば誰でも納得する。
　ここ数日、毎日散歩にでているのにはわけがある。ふとしたきっかけで家で見つけた古い電子媒体に”神養成システム”というものが記述されていたからだ。
　わたしのご先祖様は頭のいい人だったらしく、人類の未来を憂えた。このままいけば滅亡は免れない。そこで、人類を正しい方向に導くべく神に近いような賢者を作ることを考えた。といっても１００年２００年でできるようなものではない。何世代もかけて記憶を蓄積し経験値をあげることによって、必ずや賢者が生まれると考えたご先祖様は、クローンに記憶を継承させる技術を開発した。

ダメだ。設定に無理がある。
＜＜＜＜＜

＞＞＞＞＞
　クローンの面倒を誰が見る　システムが完成してない　ここはかんがえどころ
　オチは犬のシンちゃんではダメかもしれん。考えるんだ。
＜＜＜＜＜

わたしは神になることに決めた。
世代による変遷。記憶を移植される側は？ 進化との兼ね合い。不要な記憶は削除される。結果として知能は向上しない。
人間の脳はなまけもの。

クローンに記憶を継承する技術を開発した。記憶を保ったクローンが何台も続く。
クローンは次第に経験値を増し賢くなった。クローンが続く限りは不死に近い。
クローンは自分のIQを計りながら代を重ねる。IQは１０代目でマックスになったがそれ以上にはならない。なぜか？
代を重ねて完成される人格。当初の目的とは違ってくる。

記憶は継承されても、クローンの世代による雑音を排除できない。
体だけ元のものから離れていく。脳も体の影響を受ける。

クローンの生活を想像してみる。



２０２０年５月１７日
必死で考えるとはどういうことか？

wiki から　函館　郵便　ロボット

２０２０年５月１８日
必死かどうかはわからない。出るまで考え続ける。

wikiから　岡倉天心　県道　蝶

２０２０年５月２１日
水で薄めたような文章をいくら書いてもダメだ。

２０２０年５月２４日
経験の裏打ちがあると書く文章に説得力がでてくる。

２０２０年６月１日
不思議な言葉をひねり出す。
どんなものか？
どんないいことがあるか？
どんな悪いことがあるか？


メガネ　酒　ビール

「禁酒メガネ」
　酒が見えなくなるメガネ
　これで禁酒できますよ
　アルコールが見えなくなるので、酔っ払いが半透明に見えてくる。
　完全に出来上がった酔っ払いは透明で、酔い潰れた透明人間につまづいて転ぶ。

　今日も酒場で酔いつぶれた俺に、その男は近づいてきた。
　男は隣に腰掛けると
「お兄さん、そんなに飲んじゃ、体こわすよ」と言った。
　どこか変なイントネーションで外国人かと思うような喋り方だった。
「これ、つかってみない？」
　そう言うと、男はメガネを取り出して、俺の目の前に置いた。
「これ、お酒が見えなくなるメガネ」
　俺は焦点の合わない眼で、男を見た。男は笑っていた。
「酒が見えなくなる？」
「そう、アルコール類が、透明になって見えなくなるね」
　ものすごく怪しい感じがした。
　


まな板　愛　地獄　鬼　フットボール
柿の種　芋　

地獄芋　天国ひまわり

ファイル犬

筒　筒井　奈良　亡者
大阪で生まれた女
大阪で生まれたオカマ
竹輪
サンフランシスコ
車　青　ドリンク剤

机　冷蔵庫　車庫

猫　コーラ　ネコーラ（コーラを飲む猫）

テレビ　騒音　鍋　テレビ鍋

２０２０年６月９日
「あきっぽい人のための処方箋」　３日坊主をつづける。
「障害年金」初診日が重要になる理由

２０２０年６月１１日
マリアの話からすると、学習障害のある子は根気がないらしい。

２０２０年６月１３日
３日坊主のすすめ
書評を書く意味　読んで書評を書く時に思う、あれっみたいな感じ。

２０２０年６月１８日
テレビ鍋

一家団欒に鍋をつつく
鍋の底にテレビがついている。
横田順彌。

グラスの底に顔があってもいいじゃないか。岡本太郎。
鍋の底にテレビがあってもいいじゃないか。耐熱ガラスの鍋、底にテレビの液晶画面。鍋の蓋は？

小説は「意味」を超越する。

電子音パニック
　家の中でなる意味不明の電子音。？なんだ的な。気になる人は気になる。その都度、発生源を探す。面倒。スマホのプログラムを書いて、全ての家電の電子音の発生源と意味を登録し音声で教えるようにする。スマホのアラームが鳴る。「エラー、発生源がわかりません」。発生源はお前だ。スマホを投げる。

どこで門
「どこで門」と書いた門があった。これはもしかしたら、「どこでもドア」の門バージョン？くぐろうとしたら、門から足がでて、どこかへ歩いて行った。

メロン　牛乳　時計　電話　額　温度計　

２０２０年６月１９日
「月とあたしと冷蔵庫」　いきものがかり

「太陽と君と扇風機」

要は運だな。

作曲は実験みたいなもの。理論があって、実際に音を鳴らしてみて、あっ、違うなみたいな。その実験を可能にするのがMuseScore

２０２０年６月２０日
一冊の最適の文字数は２万字か。

普通のことが普通にはできない俺が、どうやって妻を娶り子を授かったか。
１　落ち着きがなかった少年時代
２　漢字の書き取り１日３０個
＞＞＞＞＞
３　なぜか成績が上がり始める。
＜＜＜＜＜
３　自信を持った中学時代
４　挫折した高専時代
５　どうでもいい大学時代
６　就職がいやで大学院
７　博士になりたかった
８　いやな就職
９　夢の留学生活
１０　帰国してウツ
１１　酒に溺れた１５年間
１２　妻と出会った
１３　成り行きでUターン
１４　第一子
１５　現在











