２０２０年１２月１日
「会社を辞めて、やったこと」
副業はあまくない。稼ぐということは大変なこと。
窓際から一発逆転をねらってみた。


はじめに
　情けない話ですが、わたしは自分をいろいろな意味で中途半端な人間だと思います。卒業した大学は国立ですが地方の無名大学です。大学院には行きましたが修士で終わりました。留学はしましたが有名どころではなく、これもマスターコースで終わりました。無名企業に就職しましたが管理職にはなれませんでした。どうもいつも今一歩の感じがつきまとい、失敗ではないものの、特にどうと言うことのない人生を送ってきました。気がつけば５８歳です。
　そんなわたしが早期退職という決断をし、２年ほどフリーランスの方向を模索した結果をまとめました。

　結論から言うと、自由業または自営業の道は険しいものです。簡単に自力でお金を稼げるほど世の中はあまくありません。
　世間には副業で成功したと言う本、好きを仕事にと言う本が溢れていますが、本になって売れると言うことは、それが珍しいことだからだとわたしは思います。わたしのように失敗した人が本を書かないのは、ありふれているからです。わたしが敢えてこの本を書こうと思ったのは、あまい夢をみている人に喝をいれ、やるなら本気でやれと言うためです。何事も中途半端な気持ちでは成功しません。これからフリーランスをめざとうと言う人、会社を辞めてセミリタイアを考えている人は、本書を他山の石として自分の進む方向を見極めてください。

２０１６年４月１日　会社を去った
　２０１６年４月１日、わたしはそれまで３０年近く勤めた会社を辞めました。会社には１ヶ月前に退職願いをだし、受理されていました。
　エイプリルフールに会社を辞めるという冗談では片付かないことになったのは、わたしの兄が急性骨髄性白血病で他界したことが大きな原因でした。地元に帰って老母の面倒をみなければなりません。それ以外にも、会社での早い段階で出世の道が閉ざされ、窓際族として会社にいることに耐えられなくなっていたと言う事情がありました。
　退職金をもらったので、銀行の通帳には今まで見たことのない額の残高がありました。といっても年収の３倍ほどの額しかないのですが・・・
　わたしはすぐには帰郷せず、しばらく遊んで暮らすことにしました。遊びながらフリーランスの手がかりを掴み、あわよくばそれで食って行こうという考えでした。そのために退職金を食い潰してもかまわないと思っていました。当時、５０半ばだったわたしは独身でしたし、帰郷すれば母一人子一人生活する術はいくらでもあると思っていました。まさか、その後、結婚、妻の出産などという嬉しい番狂わせが起こるとは夢にも思っていませんでした。
　会社には技術職として勤めていました。電気が専門ですが、一般企業の技術職などと言うものはほとんど何でも屋に近いものです。ソフトウェア、ハードウェア、営業、クレーム処理といろいろやりました。
　そのなかでも、割と得意だったのがソフトウェアの開発と技術文書の翻訳でした。
　会社に就職した翌年に、社命でアメリカに留学したわたしは英語が比較的できるほうでした。社命で留学というと出世コースのように思われますが、いろいろな事情があって、帰国後５年ほどで窓際族になりました。同期入社のなかで、たった一人取り残されついに管理職にはなれませんでした。
　窓際にいる間、一人で専門書を読み独学でWinodwsアプリの開発方法を習得しました。会社では今でもわたしが作ったアプリを使っていくれているようです。
　その他、留学先に身に付けたC言語やLinuxのデバイスドライバの開発など、ソフトウェア分野に自身があったわたしは、退職後、フリーランス・エンジニアになるつもりでした。
	
クラウドソーシングに登録
　フリーランスの夢を抱いていたわたしが会社を辞めてまずしたことは、クラウドソーシングに登録することでした。しばらくは、そこで仕事を探す日々が続きました。探した仕事は、得意にしているデバイスドラーバの開発、翻訳、VBAの開発などです。その他、やれそうなことはアンケートの回答以外は幅広く応募したつもりです。ですがやってみてすぐに、技術分野の仕事の場合、要求されるレベルが非常に高いことがわかりました。厳密に書かれた仕様書に沿った完成度の高い仕事が求められます。しかも、業績がないと仕事のオファーがこないため、仕様書を見ることすらできないことが多々ありました。
　仕事の要求レベルが高いのは、わたしが気になった仕事はみな専門性が極めて高いことが理由でもあります。
　クラウドソーシングで登録される仕事に応募するのは、企業の一般入札ににています。安く請けないと仕事がきません。競争相手には、わたしよりできそうな、見積もりの安い人が大勢いました。
　それでも、探し始めて１ヶ月ほどでワンポイントの仕事でクライアントが見つかりました。そのときに受けた仕事の単価は８００円（手数料を抜いた後、わたしの口座に振り込まれた額）でした。そのクライアントは自分が計画した仕事がうまくいけば継続して仕事をくれる約束でしたが、これ一回きりになったのは、クライアントかわたしのどりらかがしくじったからでしょう。
　クラウドソーシングでの仕事探しは、その後も断続的に半年ほど続けましたが、単価の設定が安すぎるため、わたしが思い描いていた片手間仕事で生活することなどできるはずもなく、止めてしまいました。
　ここでも根気よく業績を積んでいけばなんとかなったのかもしれませんが、ネットでクラウドソーシングで生活できている人の数は全体の１割にも満たないという記事を読んでやる気を失いました。
　そもそも、仕事探しと業績作りで３６５日PC作業では、優雅なリタイア生活とはかけ離れています。この頃はまだ甘い夢をみていました。

	
株をやった
　その後、１００万円を元手に株式の売買をしました。退職金の一部ですので失っても別段どうということはない額だとおもっていました。この頃は、知り合いから情報を仕入れたり、市場を眺めたりして儲けとは別に面白く毎日を過ごしました。３回くらいストップ高をとりました。
	
翻訳の勉強をした
　通信教育を一応修了
　仕事を探すが見つからず
　成功している翻訳者はどうやっているのか不思議
	
iPhoneのプログラムを書き始めた
	参考書
	企画の壁
	類似プログラムの壁
	技術の壁
	審査の壁

アフィリエイトについて調べた
	調べたけど向かないことに気づいた
	
ブログを書いた
　何かのきっかけになればと思って始めた
　閲覧回数ほぼ０

ラインスタンプを作った
	一応作ってみた
	完成しなかった

小説を書いた
	書いてはみたが発表するのが恥ずかしかった
	
塾経営をしようかと思った
	自分のスキル
	英語
	プログラミング
	成功するとは思えなかった
	
結局再就職した
	これが会社を辞めてから一番稼げた
	
電子出版をしてみた
　全然売れない
