２０２０年１２月１日
「会社を辞めて、やったこと」
副業はあまくない。稼ぐということは大変なこと。
窓際から一発逆転をねらってみた。


はじめに
　情けない話ですが、わたしは自分をいろいろな意味で中途半端な人間だと思います。卒業した大学は国立ですが地方の無名大学です。大学院には行きましたが修士で終わりました。留学はしましたが有名どころではなく、これもマスターコースで終わりました。無名企業に就職しましたが管理職にはなれませんでした。どうもいつも今一歩の感じがつきまとい、失敗ではないものの、特にどうと言うことのない人生を送ってきました。気がつけば５８歳です。
　そんなわたしが早期退職という決断をし、２年ほどフリーランスの方向を模索した結果をまとめました。

　結論から言うと、自由業または自営業の道は険しいものです。簡単に自力でお金を稼げるほど世の中はあまくありません。
　世間には副業で成功したと言う本、好きを仕事にと言う本が溢れていますが、本になって売れると言うことは、それが珍しいことだからだとわたしは思います。わたしのように失敗した人が本を書かないのは、ありふれているからです。わたしが敢えてこの本を書こうと思ったのは、あまい夢をみている人に喝をいれ、やるなら本気でやれと言うためです。何事も中途半端な気持ちでは成功しません。これからフリーランスをめざとうと言う人、会社を辞めてセミリタイアを考えている人は、本書を他山の石として自分の進む方向を見極めてください。

２０１６年４月１日　会社を去った
　２０１６年４月１日、わたしはそれまで３０年近く勤めた会社を辞めました。会社には１ヶ月前に退職願いをだし、受理されていました。
　エイプリルフールに会社を辞めるという冗談では片付かないことになったのは、わたしの兄が急性骨髄性白血病で他界したことが大きな原因でした。地元に帰って老母の面倒をみなければなりません。それ以外にも、会社での早い段階で出世の道が閉ざされ、窓際族として会社にいることに耐えられなくなっていたと言う事情がありました。
　退職金をもらったので、銀行の通帳には今まで見たことのない額の残高がありました。といっても年収の３倍ほどの額しかないのですが・・・
　わたしはすぐには帰郷せず、しばらく遊んで暮らすことにしました。遊びながらフリーランスの手がかりを掴み、あわよくばそれで食って行こうという考えでした。そのために退職金を食い潰してもかまわないと思っていました。当時、５０半ばだったわたしは独身でしたし、帰郷すれば母一人子一人生活する術はいくらでもあると思っていました。まさか、その後、結婚、妻の出産などという嬉しい番狂わせが起こるとは夢にも思っていませんでした。
　会社には技術職として勤めていました。電気が専門ですが、一般企業の技術職などと言うものはほとんど何でも屋に近いものです。ソフトウェア、ハードウェア、営業、クレーム処理といろいろやりました。
　そのなかでも、割と得意だったのがソフトウェアの開発と技術文書の翻訳でした。
　会社に就職した翌年に、社命でアメリカに留学したわたしは英語が比較的できるほうでした。社命で留学というと出世コースのように思われますが、いろいろな事情があって、帰国後５年ほどで窓際族になりました。同期入社のなかで、たった一人取り残されついに管理職にはなれませんでした。
　窓際にいる間、一人で専門書を読み独学でWinodwsアプリの開発方法を習得しました。会社では今でもわたしが作ったアプリを使っていくれているようです。
　その他、留学先で身に付けたC言語やLinuxのデバイスドライバの開発など、ソフトウェア分野に自身があったわたしは、退職後、フリーランス・エンジニアになるつもりでした。
	
クラウドソーシングに登録
　フリーランスの夢を抱いていたわたしが会社を辞めてまずしたことは、クラウドソーシングに登録することでした。しばらくは、そこで仕事を探す日々が続きました。探した仕事は、得意にしているデバイスドラーバの開発、翻訳、VBAの開発などです。その他、やれそうなことはアンケートの回答以外は幅広く応募したつもりです。ですがやってみてすぐに、技術分野の仕事の場合、要求されるレベルが非常に高いことがわかりました。厳密に書かれた仕様書に沿った完成度の高い仕事が求められます。しかも、業績がないと仕事のオファーがこないため、仕様書を見ることすらできないことが多々ありました。
　仕事の要求レベルが高いのは、わたしが気になった仕事はみな専門性が極めて高いことが理由でもあります。
　クラウドソーシングで登録される仕事に応募するのは、企業の一般入札ににています。安く請けないと仕事がきません。競争相手には、わたしよりできそうな、見積もりの安い人が大勢いました。
　それでも、探し始めて１ヶ月ほどでワンポイントの仕事でクライアントが見つかりました。そのときに受けた仕事の単価は８００円（手数料を抜いた後、わたしの口座に振り込まれた額）でした。そのクライアントは自分が計画した仕事がうまくいけば継続して仕事をくれる約束でしたが、これ一回きりになったのは、クライアントかわたしのどりらかがしくじったからでしょう。
　クラウドソーシングでの仕事探しは、その後も断続的に半年ほど続けましたが、単価の設定が安すぎるため、わたしが思い描いていた片手間仕事で生活することなどできるはずもなく、止めてしまいました。
　ここでも根気よく業績を積んでいけばなんとかなったのかもしれませんが、ネットでクラウドソーシングで生活できている人の数は全体の１割にも満たないという記事を読んでやる気を失いました。
　そもそも、仕事探しと業績作りで３６５日PC作業では、優雅なリタイア生活とはかけ離れています。この頃はまだ甘い夢をみていました。

	
株をやった
　その後、１００万円を元手に株式の売買をしました。退職金の一部ですので失っても別段どうということはない額だとおもっていました。この頃は、知り合いから情報を仕入れたり、市場を眺めたりして儲けとは別に面白く毎日を過ごしました。３回くらいストップ高をとりました。
 　株の信用取引にはレバレッジというものがあります。簡単にいうと１００万円の元手で１０００万円分の株を買うことができます。元手に対して買うことができる株価の倍数（この場合は１０）をレバレッジと呼びます。
 　信用取引で注意が必要なのは、レバレッジの分だけ株価の目減り分を補填しないといけないことです。つまり１０００万円の株を買って、その１割、１００万円の株価下落があると、その１００万円を追証として証券会社に入金しないと、持っている株を維持することができません。追証は待ってはくれませんので、すぐに１００万円の現金を用意するか、下がった株を売って１００万円の損をかぶらなければなりません。評価損はダイレクトにきます。しばらく追証でしのいで、株価が持ち直せばラッキーですが、下がり続けると次々と追証がやってくるという悲惨なことになります。１００万円の損ではすまなくなるのです。
 　これに対して、現物で株を買っている場合には、株があがるまで気長に待つことができます。わたしは２度、追証を経験しました。
 　わたしの友人のトレーダーは５０００万円を運用しているそうですが、十分に生活できているようです。
 　プロのトレーダーは短期の売買で小幅の儲けを何回もとり利益を積み上げます。そのために市場が空いている時はずっと貼りつき、海外の市場の動向も無視できませんから休む間がありません。
 　わたしのにわかトレーダーとしての戦績は、波はあったものの、乗り切れず２年の投資期間で２０万円の損で終わりました。元手が８０万円に減った時点でここらが潮時とやめました。
 　１００万円の投資のなにがいけないかというと、短期で倍々ゲームにならない限りは儲けを生活費にあてることができないことです。たとえストップ高をとって１０万円のゲインがあったとしても、次の売買を考えれば１０万円を消費にまわす気にはなれません。
 　これは他の投資でも同じです。先物、オプションなどは仕組みも考え方も同じです。
	
翻訳の勉強をした
　プログラミングのほかに会社員時代に身につけたスキルは英語です。翻訳にも挑戦しました。英訳はネイティブスピーカーでないと務まらないので、英文和訳の通信教育を受けました。６ヶ月の講座で入門編が終わりました。
　通信講座のサイトには現在活躍中の翻訳者が写真入りでインタビューに答えていたりしますが、これらの人たちがどうやって仕事を見つけたのか不思議です。
　わたしのように技術畑の人間だと、うまくいけば大学の教員になって出版社から声がかかる場合もあるのですが、単に翻訳講座を終了しただけでは仕事はないのが普通でしょう。求人サイトで翻訳会社のトライアウトに挑んだこともありますが、レベルが高すぎて、英語の日常会話くらいではとても太刀打ちできませんでした。

iPhoneのプログラムを書き始めた
　自分のプログラミングの知識を活かそうと、iPhoneアプリの開発を始めました。挫折しない系の本を１冊買って勉強を始めたのですが、最初はObjective-Cで開発しようとしたためうまくいきませんでした。現在ではSwiftが標準になっていますが、わたしが勉強を始めた頃はObjective-Cの方が本が多かった印象があります。Objective-Cは文法が特殊で覚えにくく開発には不向きです。本に書いてあるコードを打ち込んでなんとか動くアプリができるようになるまでに３ヶ月ほどかかりました。それも、ほとんどがサイトにあるコードをあちこちから目的に合わせてコピペしただけですから、独自のアプリというわけにはいきません。その後、Swiftを覚えて、ほぼ思い通りのアプリが作れるようになるまでに２年ほどかかりました。
　プログラミングはできたものの、有用なアプリを開発するのは大変でした。iPhoneのアプリはそれこそ星の数ほどあります。特に定番のアプリは評価の高いものが多く新規参入は至難の技と思えました。ゲームアプリとなるとさらに難易度が上がります。いい企画が思いつかず苦労しました。
　それでも自分用に使用に耐えるものを３つ作りましたが、Appleの審査にはださずじまいでした。
　アプリを売るとなると、もう一つ困ったことに品質の高いアイコンを作る必要があります。アイコンはアプリの顔なので売れ行きを大きく左右します。一般的にはPhotoshopやIllustratorを使って作ります。どちらも、その道のプロがいて使いこなすにはそれなりに研鑽を積む必要があります。
　当初、これならと意気込んで開発を始めたものの、超えるべき壁の多さに次第に意欲が薄れていきました。
　おそらく、今現在アプリ開発でうまくいっている人たちは、技術レベルの高さもさることながら、チームで開発をしているとか、一人でもニッチな企画を考えついた幸運な人たちです。わたしにはそのような波はきませんでした。


わたしのマインドセット
　普通ならこの辺で自分の甘さに気づくところですが、鈍感なわたしはそれでもハードルの高さが気にならない何か自分にあったものがあるものとネットを彷徨うことになります。
　そもそも、わたしはいやなことはとことんしたくありません。人は身を粉にして働くために生まれてくるものではないと考えています。若い頃から５０歳を超えたら楽隠居したものだと考えていました。それが今の日本では老齢年金の受給を７０歳まで待つことを行政が勧めるなどと、とんでもないことです。年金の額自体が大したことはないのに、それさえ出し渋る行政の方針は間違っています。何のために税金を払っているのでしょうか？
　それでなくとも、会社で窓際に追いやられ一大決心をして退職したのに、フリーランスになるために１日中パソコンの前に座っている生活など年収が１０倍になってもいやです。現実は前述したように、雀の涙程度の稼ぎを得るために目を皿のようにしてネットで職探しです。








アフィリエイトについて調べた
	調べたけど向かないことに気づいた
	
ブログを書いた
　何かのきっかけになればと思って始めた
　閲覧回数ほぼ０

ラインスタンプを作った
	一応作ってみた
	完成しなかった
	
Webプログラムを勉強した
　見栄えが悪くダメ

小説を書いた
	書いてはみたが発表するのが恥ずかしかった
	
塾経営をしようかと思った
	自分のスキル
	英語
	プログラミング
	成功するとは思えなかった
	
結局再就職した
	これが会社を辞めてから一番稼げた
	
電子出版をしてみた
　全然売れない
