２０２０年１２月１日
「会社を辞めて、やったこと」
副業はあまくない。

２０２０年１２月６日
「５０代で会社を辞めるとどうなるか？」 
採用されることは諦めたほうがいい。
５０代で辞めるということは、独立することと腹を括らないといけない。

２０２１年４月２７日
「リストラされそうになったら読む本」このタイトルいけるかも。

はじめに
　情けない話ですが、わたしは自分をいろいろな意味で中途半端な人間だと思っています。卒業した大学は国立ですが地方の無名大学です。大学院には行きましたが修士で終わりました。アメリカに留学はしましたが有名どころではなく、これもマスターコースで終わりました。有名企業には採用されず一般的には無名の会社に就職しましたが、大した競争もないのに管理職にはなれませんでした。どうもいつも今一歩の感じがつきまとい、会社員としては失敗でした。気がつけば５８歳です。
　そんなわたしが早期退職という決断をし、２年ほどフリーランスの方向を模索した結果をまとめました。

　退職した時は５６歳でした。管理職であれば役職定年を迎える頃です。ほとんどのサラリーマンは４０台後半から５０台なかばで上が見えてしまいます。
　わたしは４５歳の時に総合職から一般職に降格されました。それまでの数年間は窓際族でした。会社から見れば使えない人間に並の給料は払えないでしょう。「君の今の職位から考えて管理職になるのは不可能。給料を下げないから一般職への降格に同意してくれ」と人事から言われました。しばらくは眠れない日が続きました。降格の場合は不祥事を起こしたのでもない限り本人の同意が必要になります。最終的には同意しました。人事に呼び出されては、「会社に対する貢献度」がどうのと痛いところ突かれ、人事の担当者も上からの命令ですので諦めるわけもなく、しぶしぶと言ったところです。
　それからは現場で荷物運びをしたり、社内資料の整理をしたり、慣れない仕事で大変でした。その頃、「人事」と書いて「ひとごと」と読むんだなーなどと日記にため息混じりに書いていました。
　会社からみれば４０代、５０代の使えない社員はお荷物でしかありません。歳がいっていますから年功序列でそこそこの給料は払わねばならず、それより若い年代の社員に比べると格段にパフォーマンスが落ちます。会社としてはおそらく「リストラ」はしたくなかったのでしょう。それは温情かもしれませんが、中年をすぎて慣れない現場仕事はつらいものです。そうでなければ、どうでもいいような、やることの意味を疑うような仕事をそれこそ「あてがわれ」、ただ人生の貴重な時間を潰すという、日々です。毎日会社に行くのが辛くてしようがありませんでした。
　会社を辞めてからどういうわけか結婚することになりましたが、当時はそんな気配はなく、一人で食っていくだけなら他にも道はあるだろうと、転職サイトをみたりもしました。しかし、日本で普通の − わたしの場合は普通以下だったわけですが − サラリーマンが５０代で転職するのは、相当に厳しいことです。できればやめておいたほうが賢明です。

　退職を決意したのは、郷里の母が高齢で一人では生活できなくなったからです。並のサラリーマンほどではありませんが、自分としては高額の退職金が入ったので、使い切るまで遊んで暮らすことにしました。計画では２年くらいあればフリーで食っていけるだろうと思っていました。

　結論から言うと、自営業の道は険しいものです。簡単に自力でお金を稼げるほど世の中はあまくありません。
　世間には副業で成功したと言う本、好きを仕事にと言う本が溢れていますが、本になって売れると言うことは、それが珍しいことだからだと思います。
　わたしの母が好んで言う「寄らば大樹の陰」というのは、現実です。間違って起業などを考えるととんでもないリスクを背負うことになりますが、もし運良く大企業に職を得ることができれば、同じ仕事をしても中小より大企業の方が給料が多いのです。それは「資本装備率」という数字で説明できます（参考文献：「戦略がすべて」瀧本哲史 著、新潮新書 ２０１５年）。自営業の場合は資本装備率が限りなくゼロに近いわけですから、よほど特殊なスキルがない限り儲からなくてあたりまえなのです。
　読者の方でもし、正社員で働いていてリストラされそうになっている人がいれば、ぎりぎりまで粘って良い条件を引き出しましょう。世の中にはごね得ということが実際にあります。人に後ろ指を刺されるのが嫌でなければ、自分に守るべき大切な存在があるのであれば、得をとるのが正解です。

　以下、わたしの失敗続きのフリーランスへの挑戦です。

２０１６年４月１日　会社を去った
　２０１６年４月１日、わたしはそれまで３０年近く勤めた会社を辞めました。会社には１ヶ月前に退職願いをだし、受理されていました。
　エイプリルフールに会社を辞めるという冗談では片付かないことになったのは、わたしの兄が急性骨髄性白血病で他界したことが大きな原因でした。地元に帰って老母の面倒をみなければなりません。それ以外にも、会社で早い段階で出世の道が閉ざされ、窓際族としてそこにいることに耐えられなくなっていたという事情がありました。
　退職金をもらったので、銀行の通帳には今まで見たことのない額の残高がありました。といっても年収の３倍ほどの額でしかないのですが・・・
　わたしはすぐには帰郷せず、しばらく遊んで暮らすことにしました。遊びながらフリーランスの手がかりをつかみ、あわよくばそれで食って行こうという考えでした。そのために退職金を食い潰してもかまわないと思っていました。当時、５０半ばだったわたしは独身でしたし、帰郷すれば母一人子一人、生活する術はいくらでもあると思っていました。まさか、その後、結婚、妻の出産などという嬉しい番狂わせが起こるとは夢にも思っていませんでした。
　会社には技術職として勤めていました。専門は電気ですが、一般企業の技術職などと言うものはほとんど何でも屋に近いものです。ソフトウェア、ハードウェア、営業、クレーム処理といろいろやりました。
　そのなかでも、割と得意だったのがソフトウェアの開発と技術文書の翻訳でした。
　会社に就職した翌年に、社命でアメリカに留学したわたしは英語が比較的できるほうでした。社命で留学というと出世コースのように思われますが、いろいろな事情があって、帰国後５年ほどで窓際族になりました。同期入社のなかで、たった一人取り残されついに管理職にはなれませんでした。
　窓際にいる間、一人で専門書を読み独学でWinodwsアプリの開発方法を習得しました。会社では今でもわたしが作ったアプリを使っていくれているようです。
　その他、留学先で身に付けたC言語やLinuxのデバイスドライバの開発など、ソフトウェア分野に自身があったわたしは、退職後、フリーランス・エンジニアになるつもりでした。
	
	
クラウドソーシングに登録
　フリーランスの夢を抱いていたわたしが会社を辞めてまずしたことは、クラウドソーシングに登録することでした。しばらくは、そこで仕事を探す日々が続きました。探した仕事は、得意にしているデバイスドライバの開発、翻訳、VBAの開発などです。その他、やれそうなことはアンケートの回答以外は幅広く応募したつもりです。ですがやってみてすぐに、技術分野の仕事の場合、要求されるレベルが非常に高いことがわかりました。厳密に書かれた仕様書に沿った完成度の高い仕事が求められます。しかも、業績がないと仕事のオファーがこないため、仕様書を見ることすらできないことが多々ありました。
　仕事の要求レベルが高いのは、わたしが気になった仕事はみな専門性が極めて高いことが理由でもあります。
　クラウドソーシングで登録される仕事に応募するのは、企業の入札ににています。安く請けないと仕事がきません。競争相手には、わたしよりできそうな、見積もりの安い人が大勢いました。
　それでも、探し始めて１ヶ月ほどでワンポイントの仕事でクライアントが見つかりました。そのときに受けた仕事の単価は８００円（手数料を抜いた後、わたしの口座に振り込まれた額）でした。そのクライアントは自分が計画した事業がうまくいけば継続して仕事をくれる約束でしたが、これ一回きりになったのは、クライアントかわたしのどちらかがしくじったからでしょう。
　クラウドソーシングでの仕事探しは、その後も断続的に半年ほど続けましたが、単価の設定が安すぎるため、わたしが思い描いていた片手間仕事で生活することなどできるはずもなく、止めてしまいました。
　ここで根気よく業績を積んでいけばなんとかなったのかもしれませんが、クラウドソーシングで生活できている人の数は全体の１割にも満たないという記事をネットで読んでやる気を失いました。
　そもそも、仕事探しと業績作りで３６５日パソコン作業では、優雅なリタイア生活とはかけ離れています。この頃はまだあまい夢をみていました。


株をやった
　その後、１００万円を元手に株式の売買をしました。退職金の一部ですので失っても別段どうということはない額だと思っていました。この頃は、知り合いから情報を仕入れたり、市場を眺めたりして儲けとは別に面白く毎日を過ごしました。３回くらいストップ高をとりました。
 　株の信用取引にはレバレッジというものがあります。簡単にいうと１００万円の元手で１０００万円分の株を買うことができます。元手に対して買うことができる株価の倍数（この場合は１０）をレバレッジと呼びます。
 　信用取引で注意が必要なのは、レバレッジの分だけ株価の目減り分を補填しないといけないことです。つまり１００万円の元手で１０００万円の株を買って、その１割、１００万円の株価下落があると、その１００万円を追証（おいしょう、追加証拠金）として証券会社に入金しないと、持っている株を維持することができません。元手の１００万円は証券会社に収める証拠金ですから、その証拠金の何割かの含み損に対しては証拠金を積み増して補填しなければなりません。それが追証です。追証は待ってはくれませんので、すぐに１００万円の現金を用意するか、下がった株を売って１００万円の損をかぶらなければなりません。評価損はダイレクトにきます。しばらく追証でしのいで、株価が持ち直せばラッキーですが、下がり続けると次々と追証がやってくるという悲惨なことになります。１００万円の損ではすまなくなるのです。わたしは２度、追証を経験しました。
 　これに対して、現物で株を買っている場合には、株があがるまで気長に待つことができます。
 　わたしの友人のトレーダーは５０００万円を運用しているそうですが、十分に生活できているようです。
 　プロのトレーダーは短期の売買で小幅の儲けを何回もとり利益を積み上げます。そのために市場が空いている時はずっと貼りつき、海外の市場の動向も無視できませんから休む間がありません。
 　わたしのにわかトレーダーとしての戦績は、波はあったものの乗り切れず２年の投資期間で２０万円の損で終わりました。元手が８０万円に減った時点でここらが潮時とやめました。
 　１００万円の投資のなにがいけないかというと、短期で倍々ゲームにならない限りは儲けを生活費にあてることができないことです。たとえストップ高をとって１０万円のゲインがあったとしても、次の売買を考えれば１０万円を消費にまわす気にはなれません。これが１０００万円の投資であれば、先ほど説明したレバレッジがありますので、１００万円のゲインは十分あり得ますし、そのうちの１割りである１０万円を小遣いに割り当てても投資額にさほど影響はありません。ハイリスク・ハイリターンといいますが、とてつもないリスクを覚悟しないと、生活できるレベルのリターンは期待できないのが現実です。
　これは他の投資でも同様で、先物、オプションなどは仕組みも考え方も同じです。
　預金金利が雀の涙ほどしかないこの時代に、現金をただ寝かせておくだけでなくリスクは覚悟の上で運用すると言う考え方をしないと、株では失敗します。ある程度の運用益を確保したらサッと手を引くのが賢いやりかただと思います。

	
翻訳の勉強をした
　プログラミングのほかに会社員時代に身につけたスキルは英語です。翻訳にも挑戦しました。英訳はネイティブスピーカーでないと務まらないので、英文和訳の通信教育を受けました。６ヶ月の講座で入門編が終わりました。
　通信講座のサイトには現在活躍中の翻訳者が写真入りでインタビューに答えていたりしますが、これらの人たちがどうやって仕事を見つけたのか不思議です。
　わたしのように技術畑の人間だと、うまくいけば大学の教員になって出版社から声がかかる場合もあるのですが、単に翻訳講座を終了しただけでは仕事はないのが普通でしょう。求人サイトで翻訳会社のトライアウト（翻訳についての試験）に挑んだこともありますが、レベルが高すぎて、英語の日常会話くらいではとても太刀打ちできませんでした。
　翻訳は可能性としてありかな、くらいの気持ちでした。文系の素養はあまりないので、きっちりした日本語を書かなければならない翻訳は向いているとは思えません。しかも、プロの翻訳者がほぼ標準的に使っている翻訳専用ソフトがそこそこの値段で、それに投資する気にはなれませんでした。
　翻訳にも色々な分野があり、変わったところでは海外特許の英文を日本語にする技術翻訳者がいます。それをフリーでやっている人の著書を読むと、日に８時間、週５日働いて年収が１０００万円ほどとのことでした。
　先のクラウドソーシングでも翻訳の仕事はありますが、英語話者は履いて捨てるほでいる印象です。それだけ競争も厳しく、同時通訳のような特殊な技能を持つ場合は別ですが、仕事の単価は他の言語より低い傾向があります。ちなみにわたしのTOEICのスコアは815点が最高で、辞めた会社では英検1級合格者につぐ成績でした。


iPhoneのプログラムを書き始めた
　自分のプログラミングの知識を活かそうと、iPhoneアプリの開発を始めました。挫折しない系の本を１冊買って勉強を始めたのですが、最初はObjective-Cで開発しようとしたためうまくいきませんでした。現在ではSwiftが標準になっていますが、わたしが勉強を始めた頃はObjective-Cの方が本が多かった印象があります。Objective-Cは文法が特殊で覚えにくく開発には不向きです。本に書いてあるコードを打ち込んでなんとか動くアプリができるようになるまでに３ヶ月ほどかかりました。それも、ほとんどがサイトにあるコードをあちこちから目的に合わせてコピペしただけですから、独自のアプリというわけにはいきません。その後、Swiftを覚えて、ほぼ思い通りのアプリが作れるようになるまでに２年ほどかかりました。
　プログラミングはできたものの、有用なアプリを開発するのは大変でした。iPhoneのアプリはそれこそ星の数ほどあります。特に定番のアプリは評価の高いものが多く新規参入は至難の技と思えました。ゲームアプリとなるとさらに難易度が上がります。いい企画が思いつかず苦労しました。
　それでも自分用に使用に耐えるものを３つ作りましたが、Appleの審査にはださずじまいでした。
　アプリを売るとなると、もう一つ困ったことに品質の高いアイコンを作る必要があります。アイコンはアプリの顔なので売れ行きを大きく左右します。一般的にはPhotoshopやIllustratorを使って作ります。どちらも、その道のプロがいて使いこなすにはそれなりに研鑽を積む必要があります。
　当初、これならと意気込んで開発を始めたものの、超えるべき壁の多さに次第に意欲が薄れていきました。
　おそらく、今現在アプリ開発でうまくいっている人たちは、技術レベルの高さもさることながら、チームで開発をしているとか、一人でもニッチな企画を考えついた幸運な人たちです。他のアプリでもそうですが、コードを書ければプログラムできるというのは商用のアプリでは全く通用しない考え方です。いっていみればコードはアプリの一部でしかありません。コーダー（プログラムを実際に書く人）というのは、ソフトウェア業界のヒエラルキーでは最下層です。一人でアプリを開発するのは、大工さんが一人で家を設計して建てるようなもので、万能の知識と技術が要求されます。
　わたしは実際のアプリの登録はしなかったので課金システムに悩むことはありませんでしたが、価格帯の設定や、どのような課金システムをとるかを選択するにもノウハウが必要なのだと思います。


わたしのマインドセット
　普通ならこの辺で自分のあまさに気づくところですが、鈍感なわたしはそれでもハードルの高さが気にならない何か自分にあったものがあるだろうとネットを彷徨うことになります。
　そもそも、わたしはいやなことはとことんしたくありません。人は身を粉にして働くために生まれてくるものではないと考えています。若い頃から５０歳を超えたら楽隠居したいものだと思っていました。それが今の日本では老齢年金の受給を７０歳まで待つことを行政が推奨などと、とんでもないことです。年金の額自体が大したことはないのに、それさえ出し渋る行政の方針は間違っています。何のために税金を払っているのでしょうか？

　それでなくとも、会社で窓際に追いやられ一大決心をして退職したのに、退職金の上乗せは気持ちていどでしたし、出世しなかったので年金で生活できるはずもありません。

　人間の一生など短いものです。まだ、多少は体力も残っている５０代後半を自分の好きなことに使って何が悪いのでしょうか。わたしは結局、会社の仕事が終わらないために寿命を縮めた兄を見ていてそう思いました。
　嫌な仕事をするのは苦痛です。その仕事が自分の好きなことであれば苦痛にはなりません。しかし、会社は好きなことだけをしていたら務まりません。
　反面、会社に属していることは安定という面で何にも変えがたいメリットがあります。
　わたしがおかれた状況は、不安定、低収入という最悪のものです。
　他人にあまいといわれても構わず道を模索することを選びました。
　実際問題として、５０代半ばでは再就職の道すら険しいものです。退職金を使い果たすまでは少なくとも５年は猶予があるはずでした。


アフィリエイトについて調べた
　アフィリエイトはブログでもよく見かける広告で消費者を誘導して商品を買ってもらい、広告主から売上の一部をいただく仕組みです。これはすぐにダメだとわかりました。
　わたしにはブログがありませんでした。後でブログを始めることにはなりましが膨大な数のPV（Page View)を稼げるほど自分に話題性はないと思いました。
　アフィリエイトは手を出さず、仕組みを勉強するだけにとどめました。


ブログを書いた
　世にはブロガーという人がいて、ある種の発言力があったり、それで何がしかの収入があったりするようですが、それが職業であれば不思議なものだと思います。
　ブロガーは同時に本の著者だったりもします。自分の著書とブログのシナジー効果はPVを稼げる人であれば強力です。ブログによるブランディングというのは副業の本でよく見かける言葉です。知名度があがれば、何かつぶやくだけでもお金が入るといいます。
　とはいえ、何か始めることで自分を変えようと思い、レンタルサーバーを借りました。WordPressというブログ専用のシステムが最初からついているサービスだったので、標準の設定でブログを書き始めました。
　今あの頃を振り返ると、自分のブログはなんて見すぼらしかったんだろうと思います。才能もないのに文章だけで人を惹きつけようとしていました。読む人の立場にたって考えれば、ブログのような暇つぶしに読む文章は読みやすいのが当たり前のことです。文章がスカスカでも魅力的な図版が使われていれば、それだけでPVは伸びるはずですが、その辺の視点は完全に抜け落ちていました。当時はまだまだ勉強がたりず、フリーの素材があることは知っていても自作にこだわり、素材を探そうともしませんでした。
　今も作曲をテーマにしたブログを書いています。そちらは単に備忘録のようなものですのでPVが０でも構わないと思っていますが、どこに力を入れればPVが伸びるかはわかっているつもりです。


ラインスタンプを作った
	LINEスタンプは、主婦でも隙間時間で小遣い稼ぎ、のようにいわれています。実際、わたしの妻はLINEスタンプを作って、自分の妹たちに売っています。まさしく主婦が小遣い稼ぎです。
	作ってみました。
	LINEスタンプは、使われるシチュエーションから型がきまっていて、数も最低限何枚と規定があります。規定の枚数を作ることができませんでした。絵心がないので、最初はEXCELでドット絵を描いたのですが、これは審査で落ちるパターンです。その後、iPadで何枚か絵を描きましたが、どうもしっくりきません。スタンプに使われる言葉を表現する絵柄が思い浮かばないのです。ダメだなーと思いながらも３ヶ月ほど時間を浪費し諦めました。


何が必要か
　１年ほどいろいろやって気づいたのは何かの成功体験がないときっかけがつかめないということです。成功体験はよくある「ずぼらなわたしが、１日１時間で・・・」という類のものです。
　わたしには成功体験がありません。「はじめに」で書いたように何をやっても中途半端です。自分の中途半端さに気づいた頃から、副業関係の本を本気で読むようになりました。大抵の「これで成功した」関係の本は、自分がいかにダメダメであったかという記述から始まります。読者に親近感をもたせるためです。それがたまたまあるきっかけがあってブログで発信するようになると瞬く間にウン万というPVがつき、そこから自著の出版に話がとんとん拍子に進むのです。いい話です。書いているだけで笑顔になります。わたしが今書いていることとは真逆のことが、人には起こるらしいのです。
　一時、アマゾンの履歴には、わたしの結婚願望を反映して、「女心」とか「メールで口説く」とかの本ばかりでした。そちらの方も成功体験がなかったからです。ところが、諦めると道が開けることは本当にあるようで、わたしは５６歳で結婚し今は子育てで忙しくしています。
　話がそれました。
　副業の方の成功体験は結婚とは別だてのようで、諦めれば酒浸りの日々がまっていました。副業と便宜的に書いていますが、本業として食っていく気が満々ですので、失敗すれば、退職金がつきた時点でわたしの挑戦はおわります。酒ばかり飲んで彼女（今の妻です）といちゃついていれば、当然その時期は早まります。銀行残高をみるのが怖くなりました。
　人は焦ると道を誤ります。このへんからわたしは自分の持てる力とは違う方向に進んで行きました。


Webプログラムを勉強した
　わたしが仕事でキャリアを積んできた経緯からすれば、Webアプリやホームページのプログラミングといったフロントエンド関係は難易度が高く思えました。
　フロントエンドというのは、お客が直に接するプログラムの表の部分、アプリなどの目で見える部分をいいます。それに対してバックエンドは見えていない縁の下の力持ち的な部分を指す言葉です。
　わたしが会社員時代に主に開発していたデバイスドライバはOS（Winodwsのような基本ソフト）とアプリの橋渡しをするプログラムでバックエンドそのものです。ベーシストがリードギターを弾こうとしているようなもので、同じギターでも受け持ちが違います。
　それでもやってみないとわからないと、参考書を買って読み始めました。本質はプログラムなので開発環境や手順などは、馴染めるものでしたが、ここでも品質の大半は成果物の見栄えで決まってしまいます。たとえプログラムは素人でも、デザインの素養のある人がこの分野で強いのは頷けます。
　わたしが作ったホームページはみるも無残な、本当に「やってみました」というだけしか意味のないものでした。とても売り物にはなりません。
　重要なことは、見栄えは使える機材や予算でほぼ決まるということです。単なるポートレートでもスタジオアリスで撮ればそれなりの品質のもができあがります。また、機材は高機能のものほど使いこなすのが難しいので、専門知識が必要です。
　ないないづくしで、成功体験を得ることしか頭になかったわたしは、さらに変な方向に無駄な努力をすることになりました。


小説を書いた
	ここまでくると恥を晒しているとしか思えませんが、おそらく誰でも思いつくことでしょう。小説を書き始めました。小説投稿サイトに短編を投稿し様子をみました。わたしは自分に文才があるなどと思ったことはありません。ただ、本を読むことが好きで、自分でも書ければいいなと子供の頃から思っていました。
	日本の文学には私小説という流れがあり、自分のことを書くのならできそうな気がしました。ところがやってみると、自分のことを書くと多方面に迷惑がかかり、わたし自身にも被害がおよびそうなことがいろいろあります。人格まで疑われかねません。本当によほどの覚悟がない限り自分のことは書けないものです。
　そうかといってエンタメを書けるほどの才能もないのです。
　投稿した短編の読者は２、３人でした。
　最近はnoteで子育て日記を書いていますが、これは楽しいです。つまらない文章でも、２桁のPVがつきます。
　また、話がそれました。
　一般に、文学とは関係のない著名人が自伝なり小説なりを発表したときは、ゴーストライターがいるというのが暗黙の了解です。ここでは、著名人の、たとえば歌手としての名声にゴーストライターがのっかるわけです。
　このように、成功というのは雪だるまです。最初は小さな雪玉が転がって、転がっているうちに大きくなり、雪崩れがおきます。小さな雪玉で終わる場合もあるのでしょうが、そこから先は神のみぞ知る、です。いずれにしても最初のコロコロがないと０からは何も生まれないのです。
　わたしは何を転がそうか考えているうちに、小説を書くという暴挙にでたわけですが、さらに悪い方向に転がります。


「引き寄せ」をした
　本当にこれを書いていて自分は馬鹿なんだと思います。スピリチュアルでお金になるのは、それを広める本の著者やセミナーの主催者だけだと、わたしは思います。
　「引き寄せ」でいつも思うのは、「痩せるぞ」と紙に書いたところで体重が減るはずはないということです。それなりの努力をしないといけません。
　「引き寄せ」は、ある種の習慣性があります。「引き寄せ本」を読むと、少しいい気分になれるので、よしやるぞとその気になります。しばらくすると効果がないことに気づきます。そこで他の本を読みます。また、ちょっといい気分になります。このパターンでなかなか抜け出せなくなり、セミナー、さらなる本の購入と続きます。
　わたしは飽きっぽい性格ですが、「引き寄せ」から抜け出すには時間がかかりました。


塾経営をしようかと思った
	成功体験がほしくて喘いでいた２０１８年ごろは、２０２０年からプログラミングと英語が小学校の必修になると発表された時期でした。
	まさにわたしにうってつけだと思いました。
	プログラミングと英語を教える塾を開こうと思いました。
	まずは事業計画をたてました。
	プログラミングは子供相手ですのでScratch（マサチューセッツ工科大学で開発された教育用言語。ブロックを組む形のプログラミングで見た目がわかりやすい）を教える。素質がある子にはその次の段階も考えます。
	英語は学年にもよりますが、簡単な文法から教えた方が理解が得やすだろうと思いました。
	わたしが住んでいる地域の子供の数から一人１ヶ月の月謝を割り出し、塾が入るテナントの家賃、経費等を試算しました。
	これは、具体的に考えた計画で、初期投資の額、回収の年限も計算しましたが、手を出さなくて正解だったと思います。２０１９年は新型コロナ流行の年になりました。この年の後半から戦後最悪の不景気に見舞われた日本は今でもコロナ禍で出口が見えないでいます。


総括
　ここまでやってきたことは、わたしにとってはハードルがそうは高くない、簡単に始められることばかりです。しかも、当たれば大きな利益が見込める。わたしの場合、当たれば大きいだけが頭にあって、地道に努力することなくすぐに諦めていることがわかります。何度も言いますが、世の中そんなにあまくはありません。成功しようと思ったらそれなりの努力が必要なんです。


結局再就職した
　とまあ、なんだかんだやっているうちに結婚しました。退職金も残り少なくなり、わずかな額の失業保険も期間が切れました。フリーランスは諦めざるを得ません。再就職することにしました。
　こういうときはなぜか運が味方をしてくれるらしく、妻が失業保険をもらうための求職活動に、一緒について行ったハローワークで、完全在宅勤務のプログラマーの仕事を見つけました。すぐに社長が面接をしてくれるという返事がきました。
　正社員なのでこれ以上の条件は望めません。
　在宅勤務をしてみると、やはり就業時間中は席を簡単には離れられないものの、社長の了解さえあれば外出は可能です。通勤もありませんのでフリーランスの状態に近い勤務形態です。しかも、安定、社保完備ということなしです。満足しています。さらに、業種の関係でコロナ不況でも給料が下がったりはしていません。もともとが在宅なので感染のリスクも避けられます。
　今のわたしの年収は前の会社の半分になりました。この仕事に就く前に、派遣社員の登録もしていてそちらのほうが多い年収が見込めたのですが、在宅勤務のメリットが大きいため、妻に相談すると自分も働くから大丈夫と言ってくれたのでそれでOKと思っていました。ところが、妻が妊娠したために雇い止めになり、全然大丈夫ではなくなりました。
　その後、子供が生まれしばらくして保育園に通うようになったものの、新型コロナによる不景気で妻の再就職がかなわず、我が家の家計は火の車です。
　わたしにもう転職の道はありません。来年で定年が来てしまいます（執筆時点で５９歳）。いったいどうしたらいいのでしょうか。途方に暮れる毎日です。

再びフリーランスの道を模索
　会社を辞めてしまえば、もう自営業しか収入を得る道はないでしょう。来年にせまった定年を見据えて、自分ができることを考えてみました。
　妻が、わたし達夫婦の歳が１９も離れているので、わたしの方が早く逝ってしまうことを前提に、手に職をつけるか、店を開きたいと言い出しました。わたしが鬼籍にはいったあとも、子供を育てていけるよう生活の基盤を据えられるような仕事をしたいのだと言います。
　わたしは妻に有形無形の資産を残すために、文章を書くことにしました。本にして得られる印税の権利は著者の死後５０年有効です。何年かかってもベストセラーを１冊書ければ、何かの足しにはなる。そんな思いで、作家をめざすことにしました。

　最初のほうに、留学はしたけれど出世コースからは外れたと書きました。それは、わたしが帰国後すぐにパニック障害を発症したことが大きな要因になっています。おそらく、会社はストレス耐性に問題のある人間とわたしをみたと思います。これでは管理職への登用はあり得ないと判断したとしてもうなずけます。そして、わたしは留学先で日本では通用しない価値観を身につけてしましました。もともと生意気な性格ですが、それに磨きがかかり理論的なバックグランドもできてしまったわけです。和をもって尊しとなす日本の企業風土にはそぐわない人間になっていました。わたしもすぐにそれに気づき軌道修正すべきでしたが、アメリカ生活の強烈な体験はそれを良しとしませんでした。
　ただでさえ、苦しい思いをしているときに、周りの同期入社は出世していく、中途採用には追い抜かれるでくさったわたしは酒におぼれました。
　給料の大半を酒に費やし精神と体を病みました。そのときの体験を「障害年金物語」としてKindleで電子出版しました。売れませんでした。この本でわたしが言いたかったことは、障害年金という制度を知って欲しいということでした。それが全く伝わらないという悔しい思いをしました。
　次に「障害年金物語」を書くにあたってわたしが使ったツール類を紹介した「電子出版は異種格闘技である」を上梓しました。１冊も売れませんでした。
　１冊目の「障害年金物語」はある意味終わった「物語」ではありません。障害年金の受給申請を自力でした、でも、審査の結果はなかなかこないということが書いてあります。この本を書いてから１０ヶ月ほどして、審査に通ったことがわかったので、「ここから始める障害年金の話」として前作を全面的に書き直して話を完結させ、受給申請の仕方に重点をおいてもう一度電子出版しました。Kindleの無料購読で３００ほどのPV（Page View)がつき、３冊売れました。最初の１冊が売れたのは１２月２５日、クリスマスでした。とても嬉しかったことを覚えています。
　それ以後、２冊電子出版し総額で６５０円くらいの印税収入です。話になりません。
　電子出版を通して身につけた新たなスキルもあります。IllustratorとPhotoshopが曲がりなりにも使えるようになりました。
　話はそれますが、わたしはこの２つのソフトを使うために毎月３，０００円以上のライセンス料を払っています。電子出版の表紙を作るために使います。他の用途にも使いますが、せめてこのライセンス料くらいの稼ぎは欲しいものです。

　前出の参考文献「戦略がすべて」を読んで思ったことですが、電子出版は「プラットフォーム」です。賭博で言えば電子出版を可能にしているアマゾンは胴元のような存在で、わたし達はプレイヤーです。どんなに稼いだところで、仕組みを作ったアマゾンが一番儲かることになっています。おそらくプラットフォームビジネスを可能にるには大きな資本が必要です。インターネットの黎明期ならいざ知らず、世界中に行き渡った今、インターネット上でプラットフォームビジネスを展開するには短期間に資本を投入して、プレイヤーを集めなければなりません。
　なんとかしてこの資本をすっとばして、プラットフォームは作れないか考えています。


　ここで本書のテーマがまた出てきました。世の中そんなにあまくない。わたしは人には向き不向きがあると思っています。わたし自身は文章を書くことに向いている性格だと思いますが、才能という味方がいない。そんな感じです。電子出版とは別にnoteというSNSでいろいろ書いていますが、あまり読まれていません。わたしが書く文章は面白くないんだと思います。

