２０２０年６月１９日

作曲をはじめるにはMuseScore

音楽にはコード進行などの決まったルールがある。

普段何気なく聞いている音楽が耳に心地いいのは、

大半がルールに則っているから。

ルールを学んで、実際に音をだし確認する手順は科学の実験に似ている。

その実験を可能にするツールがMuseScore.

楽譜を書いて音を出せる。

このツールを見つけたことでわたしは作曲を始めた。

まだ、学ぶことはたくさんあるが、楽しく作曲をしている。

皆さんにお薦め。


２０２０年７月２３日

鼻歌の作曲から初めて

壁にぶちあったった。

当然、音楽理論をおさえておかないと

ちゃんとした曲として成立しない。

ということで、理論をぼつぼつ勉強し始めて思ったのは

小中学校での音楽の時間は歌と鑑賞ばかりだった印象があるということ。

なんで、音楽理論をもっとつっこんで教えないんだろう。

歌をうたうにしても、鑑賞するにしても、理論がわかっていれば

もっと楽しめるのに。

こどもが嫌がるのは想像できる。

息抜きの音楽の時間に、小難しい和音や音階なんか

とは思う。

しかし、ただのノリと、理解して楽しむのはおそらく次元が違う。

せっかく音楽の時間があるのだから、

こどもに多少の我慢はしいても、

より発展がのぞめることを教えてもいいんじゃないか。

そんなことを考える。