タイトル：　ラストリゾート保健室　第１幕　はじまり

どうしたの藤崎くん、今日は頭痛？腹痛？それとも歯が痛い？

えっ、胸が痛い！

それは、あの、恋煩い？

ちがうの、ふざけてるんじゃないの。あなたの年頃だと、女子の体操着姿は目の毒でしょう。そういう意味。

あぁ、ただ単に、組む相手がいないと・・・

ん？バイキン？あなた潔癖症？

そー、相手が嫌がるのね。

最後の組は３人って、ペアなのに？先生はそれでいいって？相手が泣いて嫌がるから？



ごめんなさいねー。笑っちゃいけないけど・・・
ほんとにごめんなさい。おかしくって。

あらやだ、泣いちゃって。泣かないの。男の子なんだからー。

あの仲の良かったミクちゃんはどうしたの？

そーぉ、ミクちゃんも自分がいじめられそうなんで、日和っちゃったわけか。女子にありがち。

で、どうするの。先生も報告する義務があるから。だいいち、体育の佐野先生？おかしいじゃないの、ペアの指導してるのに３人１組を許すって。あなただけ外せば、授業できると思ってるのねー。

あれ。でも、変ねー。３人の組って、男子１人に女子２人にならない？あってるわよねー。で、その１人の男子って誰なの？櫻井くん？

だめね。勝負にならないわ。

それで、逃げてきたの。

あなた、でも、生徒会長でしょう。なんでそんな情けないことになったの？

えっ、櫻井くんに不正の証拠を握られた？不正ってそんな、大げさな。
なにしたの？

カンニング！あなた、ほぼトップなのに。カンニングの必要なんてないじゃない。

仁科くんにどうしても勝ちたかった？それでカンニング。勉強しても勝てない？

見下げた男ね。泣いてももう知らないわ。
それで、櫻井くんが先頭にたってアンチに回ったのねー。

で、櫻井くんはどうして証拠つかんだまま黙ってるの。

そー。脅迫されてるの。八方塞がりじゃない。櫻井くんの方が役者が上ねー。

あらやだ。やめてよ。急にどうしたの？そんなもの振り回さないで。

さっきのは嘘。報告なんてしないわ。養護教諭には守秘義務ってものがあるのよ。ここでのことは一切外には出ないから。落ち着いて。そんなやめて、なんでわたしが被害者？



そー。落ち着いて。櫻井くんはなんて脅迫してるの？
ミクちゃんと別れろ？

三角関係じゃないの。

ミクちゃんは知ってるの？カンニングのこと。

そー。なんにも言わないの？好きなのねー。

わかったわ、今日はもう何も言わないから、ベッドで寝ていきなさい。


第２幕　櫻井くん