タイトル：　ラストリゾート保健室　第１幕　はじまり

ノート　保健室はどう使われるか。
			イメージ　ちょっとエッチな雰囲気
			保健の先生は優しい。
			いかつい男だったら。
			
			




どうしたの藤崎くん、今日は頭痛？腹痛？それとも歯が痛い？

えっ、胸が痛い！

それは、あの、恋煩い？

ちがうの、ふざけてるんじゃないの。あなたの年頃だと、女子の体操着姿は目の毒でしょう。そういう意味。

あぁ、ただ単に、組む相手がいないと・・・

ん？バイキン？あなた潔癖症？

そー、相手が嫌がるのね。

最後の組は３人って、ペアなのに？先生はそれでいいって？相手が泣いて嫌がるから？



ごめんなさいねー。笑っちゃいけないけど・・・
ほんとにごめんなさい。おかしくって。

あらやだ、泣いちゃって。泣かないの。男の子なんだからー。

あの仲の良かったミクちゃんはどうしたの？

そーぉ、ミクちゃんも自分がいじめられそうなんで、日和っちゃったわけか。女子にありがち。

で、どうするの。先生も報告する義務があるから。だいいち、体育の佐野先生？おかしいじゃないの、ペアの指導してるのに３人１組を許すって。あなただけ外せば、授業できると思ってるのねー。

あれ。でも、変ねー。３人の組って、男子１人に女子２人にならない？あってるわよねー。で、その１人の男子って誰なの？櫻井くん？

だめね。勝負にならないわ。

それで、逃げてきたの。

あなた、でも、生徒会長でしょう。なんでそんな情けないことになったの？

えっ、櫻井くんに不正の証拠を握られた？不正ってそんな、大げさな。
なにしたの？

カンニング！あなた、ほぼトップなのに。カンニングの必要なんてないじゃない。

仁科くんにどうしても勝ちたかった？それでカンニング。勉強しても勝てない？

見下げた男ね。泣いてももう知らないわ。
それで、櫻井くんが先頭にたってアンチに回ったのねー。

で、櫻井くんはどうして証拠つかんだまま黙ってるの。

そー。脅迫されてるの。八方塞がりじゃない。櫻井くんの方が役者が上ねー。

あらやだ。やめてよ。急にどうしたの？そんなもの振り回さないで。

さっきのは嘘。報告なんてしないわ。養護教諭には守秘義務ってものがあるのよ。ここでのことは一切外には出ないから。落ち着いて。そんなやめて、なんでわたしが被害者？



そー。落ち着いて。櫻井くんはなんて脅迫してるの？
ミクちゃんと別れろ？

三角関係じゃないの。

ミクちゃんは知ってるの？カンニングのこと。

そー。なんにも言わないの？好きなのねー。

わかったわ、今日はもういいから、ベッドで寝ていきなさい。


第２幕　櫻井くん

あら、櫻井くん、いらっしゃい。
噂の男登場ね。いえ、こっちのはなし。

どうしたの？

カウンセラーの紹介？できるけど。悩みなら、、、

あら、１０円ハゲ。

あ、それさっき藤崎くんが置いて行ったタスキ。体育でつかったのね。

どーしたの？そんなに怯えて。

藤崎くんがどうかした？

えっ、まさか、殺されるって、そんな。


藤崎くんは、あなたに脅されてるって。

ミクちゃんも？

妊娠。誰の子？

えっ、佐野先生？！
そんな。

えっ！わたし？泣いてなんかないわ。
泣いて、、なん、、か

あなた達どうなってるの？なにがなんだか。

ミクちゃんが？誰とでも？まさか！
３人とも。じゃ、取り合いなの？

もういいわ。出てってちょうだい。不潔だわ。
こんなのに巻き込まれたくない。
出てって。


第3幕　ミクちゃん

やだ、あなたまで来ちゃったの。

今日はもう帰るところよ。時間はないわ。

うそ？なんでそんな嘘つくの？

あなた、卑怯よ、そんな気をひきたいからって。

わたしは、、、、

えっ、なんで知ってるのよ。
そうよ、佐野先生とお付き合いしてるわ。
わたしがみんな喋ってるって、どう、、、

わたしがマグロ？

笑いもの？



第４幕　ひとり

ダメだわ。もうやっていけない。
佐野さんまで、そんな。



