２０２０年１１月２６日
土下座してでも博士号がほしい　改訂版　タイトルそのまま
博士ってなんだと思ったら読む本





はじめに
　この文のタイトルをみて、博士号を持つ人はどう思うだろうか。「いやー。博士号なんてたいしたことないんですよー」という恵まれた方とはお友達にはなれない。どう恵まれているのか。まず、その能力には一定のお墨付きがある。研究者としてのライセンスが認められたことを博士号をだした大学が保障しているのだ。次に、大学をでても就職しなくて済んだ、または企業での研鑽がみとめられて学位論文が書けた、ということはお金の心配をしなくても研究を続けられたという経済的な優位性があったということだ。



　最近では事情は違ってきているのかもしれないが、通常、日本で博士号を得るには、大学の学部を卒業した後、５年間は大学院に在籍して学業というか、正確には研究生活を送らないといけない。２６、７歳にならないと博士にはなれないわけだ。大学院の博士だと、それまで奨学金をたよりにするか、親の仕送り、あるいはアルバイトなど、なんらかの経済的なバックグラウンドがないと続かない。
　わたしの家は貧しく、大学が田舎だったため、親の仕送りも、アルバイトによる収入もみこめなかった。経済的にアウトである。そのため修士了の段階で企業に就職した。就職した先では研究職ではなく開発部に属したが、悲しいかな自前で開発したものなど一つもない。


　このように能力も経済力も持たないわたしは単に僻んでいるわけだが、だからこそ言う。土下座をしてでも博士号がほしいと。

＜＜＜＜＜　この文章、よくない。焦点がボケてる　＞＞＞＞＞

　長かった会社員生活で博士号を取れそうなこともあったのだが、その時は自分の怠惰のために機会を逃し、今に至る。ものすごく後悔している。
　本稿は、わたしがいかに博士号を欲し、その反対に絶好のチャンスをものにできなかったかを述べたものだ。
　後悔先に立たずというが、修士のあと土下座してでも３年待ってくれと親にいうべきだったと本気で思っている。人にはこだわりが必ずある。わたしの場合は博士号で、今でも寝ているときに大学にいる夢をみる。夢の中でわたしは必ず、前年に講義をサボってノートをとらず、今年こそはと決心している。その夢を見て起きたときの気分は最悪である。
　後述するが、修士をとってから３０年以上になるわたしに課程博士の道はほとんどない。あるのは自力で研究論文を書き続け、最終的に学位論文にまとめて大学に提出する論文博士の道だけだ。それは茨の道といっていい。もう、還暦に届こうかというわたしには不可能に思える。
　もし、わたしのように経済的な理由で修士で終わろうとする若者がいるなら、なんとか３年間食いつなぐ方法を考えてほしい。そのほうが後々後悔しないで済む。たとえ学位取得の後、就職先がなくてオーバードクターになろうとも、博士なら潰しが効くはずだ。

　研究職を諦めればそれなりの生き方はある。


　なぜ修士ではダメなのか。中途半端だから。修士では名刺に書くのが恥ずかしい。でも大学院には行った、学部卒ではないという変なプライドがある。

＜＜＜＜＜ほんとかな？＞＞＞＞＞



博士課程の種類　＜＜＜＜＜５年生博士課程については調べる必要がある＞＞＞＞＞
　日本の大学院の博士課程には２種類ある。１つは修士の後に入る博士３年のコース。もう１つは前期２年後期３年に分かれる５年の博士コース。いずれも大学院に在籍する年限は５年となる。





博士の種類　論文博士　課程博士
　日本では世界に例のない論文博士という制度がある。大学院に籍をおかない人が学位論文を大学に提出して審査を受け、認められると学位を受けることができる。課程博士は大学院の博士課程を修了して、これも学位論文を書き、審査を受ける。課程の場合は修士もほぼ同様だが、研究の深さや論文の分量が大幅に違う。
　また、文系と理系で博士号の取り方が少し違うことは知っていて良い。文系の場合は研究成果を認められるのに時間がかかるため、大学院５年で博士号を取れない場合が多く、５年の年限をすぎて単位取得退学となり、その後学位論文を提出して博士号を得るのが一般的なパターンだ。文系の博士の取得率は理系の３分の１といわれている。


アメリカの博士（Ph.D)と日本の博士
　わたしはアメリカの修士号（M.S)と日本の修士号を持っている。経緯は後述するが、アメリカの大学院に在籍した経験からすると、日本の大学院の　　＜＜＜＜＜ちょっと考えよう　何を書きたいのか？＞＞＞＞＞

