土下座してでも博士号がほしい

幼少期
学生期
壮年期
現在

はじめに
　この本のタイトルをみて、博士号保有者はどう思うだろうか。「いやー。博士号なんてたいしたことないんですよー」という恵まれた方とはお友達にはなれない。どう恵まれているのか。まず、その能力には一定のお墨付きがある。次に、大学をでても就職しなくて済んだ、または企業での研鑽がみとめられて学位論文が書けた、ということはお金の心配をしなくても研究を続けられたという経済的な優位性があったということだ。
　最近では事情は違ってきているのかもしれないが、通常、日本で博士号を得るには、大学の学部を卒業した後、５年間は大学院に在籍して学業というか、正確には研究生活を送らないといけない。２６、７歳にならないと博士にはなれないわけだ。大学院の博士だと、それまで奨学金をたよりにするか、親の仕送り、あるいはアルバイトなど、なんらかの経済的なバックグラウンドがないと続かない。
　わたしの家は貧しく、大学が田舎だったため、親の仕送りも、アルバイトによる収入もみこめなかった。経済的にアウトである。そのため修士了の段階で企業に就職した。
　その後、企業で博士号を取れそうなこともあったのだが、この時は自分の怠惰のために機会を逃し、今に至る。ものすごく後悔している。
　本稿は、わたしの博士号に対する恨みつらみを縷々述べたものだ。後悔先に立たずというが、あのとき土下座してでも３年待ってくれと親にいうべきだった。もし、今同じような境遇にいる若者がいるなら、悪いことはいわない、なんとかして大学に残れ、そのほうが後々いいことがある、そういいたいための文章である。

幼少期
　自分がいつ頃から博士を意識するようになったか定かでない。それに関する記憶で一番古いものは少年漫画雑誌の何かの欄で、手塚治虫先生が医学博士号を持っていると知って、衝撃を受けたことである。今でも年代によっては「漫画など」とバカにする風潮があるが、わたしが子供の頃は漫画を読むと、「バカにする」ではなく、「バカになる」と本気で思っている人たちがいた。その漫画の神様と崇められる、手塚先生が博士号をもっている。先生は医者の道を捨てて漫画家になった。という事実に、言葉にできない感動を覚えたのである。先生が創出された「お茶の水”博士”」が、われらのヒーロー「アトム」の後見人だったことも、わたしのなかに「博士」という言葉にたいするキラキラしたイメージを植えつけた。
　わたしの親が「いずれ博士か大臣か」などという言葉を冗談まじりでも口にするような年代の人だったため、わたしは「ああ、博士か。なりたいな」と思うような子供に育った。
　わたしが博士になれるような頭のいい子だったかどうかを、自己申告するつもりはないが、いつもボーっとしている割には学校の成績はよかった。これはおそらく学校教育の弊害である。中学校までの勉強は教科書をよむ読解力さえあれば、テストでいい点を取るくらいはなんでもない。その意味するところは、学校の先生は教科書以上のことは教えていないし、それで生徒の考える力が伸びるはずもない。
　しかし、経済的にはお先真っ暗だった。割と早い時期から博士号を取るための学歴の積み方を調べて知っていたわたしは、家にお金がなかったため、大学に行けるかすら危ない状況だったのだ。実際、わたしの４つ上の兄は工業高校卒で終わっている。
　とはいっても、当時１０歳の子供が１０数年後をみこして勉強に励むことはなかった。漫画と遊びに夢中だったのだ。
　小中学校を通して、教科書は学校に置きっ放しだった。家では漫画ばかり読み、小学校高学年になると漫画が筒井康隆の小説にかわった。ちなみ、小学校低学年の頃にはまだ近所に貸本屋があってそこに漫画本が置いてあった時代である。