２０２０年１１月７日（土）
博士号挑戦日記

また、あの夢をみた。もうイヤだ。あれをみるのは俺が本当にしたいことを押し殺して、やるべきことをやっていないから。それならやる。できるかできないかは分からないが、努力はしてみる。

学位論文のテーマを和算にしようと思う。数学周辺でめっちゃ数学じゃないことで和算なら新しい問いが見つかるかもしれない。
今日から始める。和算についてのテーマ探索。

何年かかるか分からない。長い道のりになるかもしれない。

２０２０年１１月８日（日）
本質は「遊び」かもしれない。
今俺がやってることで「遊び」に近いことは、作曲とスピーカーだな。

２０２０年１１月１０日（火）
高校数学からやり直す。本をアマゾンで注文。
「高校数学大全」涌井良幸、涌井貞美　技術評論社

２０２０年１１月１２日（木）
自分のツールボックスを用意すること。錆びたツールを磨いて、ちゃんと使えるようにする。（スティーブン・キング）

２０２０年１１月１４日（土）
特に進展はなし。

２０２０年１１月２３日（月）
特に進展はなし。
課題、問いを見つけること。何が足りない。

大きな勘違いをしていたようだ。博士課程は修士の続き。修士でやった研究を続けることが前提。だから、査読付きの論文誌の掲載実績や研究計画の作成が必要。基本、半人前でも研究者であることが必要。修士号持ってるから入れるってもんではない。修士でやめた俺なんかに院試の道はない。
論文博士を目指すしかなさそう。それにしても座って考えてるだけで研究ができるわけじゃない。どうすりゃいいんだろう。相談にのってくれる人がいるか？湯川に頼む？
今は自分の行く道を静観する。流れに任せる。

アプローチの仕方を考えよう。学部の延長としての修士、博士または研究があるなら、まずは学部レベルの学力をつけること。何にも頼らず行くならそこから始めるしかない。

俺は何に興味があるのか。知りたいことは何か？
一つやりたいこととして、iPhoneの計算資源としての有効利用がある。iPhoneで並列計算。面白そう。

２０２０年１１月２４日（火）
高木貞治「初等整数論講義」を読み始める。まずはここから。
勝手に難しく考えてる。シンプルに。
なんで前の時は挫折した？いつも挫折するその理由は何？
遠くを見すぎるな。

２０２０年１１月２５日（水）
「初等整数論講義」難しくてわからん。なんで、あんな証明の仕方をするのか？

２０２０年１１月２６日（木）
テーマとしてまるめ誤差の影響がすくないFFTアルゴリズムの開発とか？
修士論文の延長だったらとりあえず何をするか？
有限語長のFFTをどうやって実現する？
シミュレーションの環境づくりが必要。
FFTの精度があがると何がいいのか？
誤差があったら何がいかんのか？
浮動小数点、固定小数点。

２０２０年１１月２７日（金）
本を購入　「道具としてのフーリエ解析」

２０２０年１１月２９日（日）
「初等整数論講義」読む。先入観で間違いに気づかず苦戦。

２０２０年１２月５日（土）
この数日、まったく進展なし。キンドル本に時間を使いすぎている。今の状況では仕方ないか。

２０２０年１２月９日（水）
また、いつものパターン。やる気が薄れてきてる。

２０２０年１２月１５日（火）
音の物理（英語）読み。

２０２０年１２月２１日（月）
トライアングルは叩く場所によって音が違う。振動のモードが違うと言うことか。

２０２１年１月２日（土）
進展なし。

２０２１年１月１１日（月）
音楽に興味が移って、長期低迷。

２０２１年２月１日（月）
音の物理を少し読んだ。

２０２１年３月１０日（水）
音の物理。

２０２１年３月１９日（金）
和算か？

２０２１年４月２５日（日）
和算か、振動か。何を問う？何がしたい？何が面白い？

