土下座してでも博士号がほしい

はじめに
幼少期
学生期
就職そして留学
壮年期
現在

はじめに
　この本のタイトルをみて、博士号保有者はどう思うだろうか。「いやー。博士号なんてたいしたことないんですよー」という恵まれた方とはお友達にはなれない。どう恵まれているのか。まず、その能力には一定のお墨付きがある。次に、大学をでても就職しなくて済んだ、または企業での研鑽がみとめられて学位論文が書けた、ということはお金の心配をしなくても研究を続けられたという経済的な優位性があったということだ。
　最近では事情は違ってきているのかもしれないが、通常、日本で博士号を得るには、大学の学部を卒業した後、５年間は大学院に在籍して学業というか、正確には研究生活を送らないといけない。２６、７歳にならないと博士にはなれないわけだ。大学院の博士だと、それまで奨学金をたよりにするか、親の仕送り、あるいはアルバイトなど、なんらかの経済的なバックグラウンドがないと続かない。
　わたしの家は貧しく、大学が田舎だったため、親の仕送りも、アルバイトによる収入もみこめなかった。経済的にアウトである。そのため修士了の段階で企業に就職した。
　その後、企業で博士号を取れそうなこともあったのだが、この時は自分の怠惰のために機会を逃し、今に至る。ものすごく後悔している。
　本稿は、わたしの博士号に対する恨みつらみを縷々述べたものだ。後悔先に立たずというが、あのとき土下座してでも３年待ってくれと親にいうべきだった。もし、今同じような境遇にいる若者がいるなら、悪いことはいわない、なんとかして大学に残れ、そのほうが後々いいことがある、そういいたいための文章である。

幼少期
　自分がいつ頃から博士を意識するようになったか定かでない。それに関する記憶で一番古いものは少年漫画雑誌の何かの欄で、手塚治虫先生が医学博士号を持っていると知って、衝撃を受けたことである。今でも年代によっては「漫画など」とバカにする風潮があるが、わたしが子供の頃は漫画を読むと、「バカにする」のではなく、「バカになる」と本気で思っている人たちがいた。その漫画の神様と崇められる、手塚先生が博士号をもっている。先生は医者の道を捨てて漫画家になった。という事実に、言葉にできない感動を覚えたのである。先生が創出された「お茶の水”博士”」が、われらのヒーロー「アトム」の後見人だったことも、わたしのなかに「博士」という言葉にたいするキラキラしたイメージを植えつけた一つの要因だった。
　わたしの親が「いずれ博士か大臣か」などという言葉を冗談まじりでも口にするような年代の人だったため、わたしは「ああ、博士か。なりたいな」と思うような子供に育った。
　わたしが博士になれるような頭のいい子だったかどうかを、自己申告するつもりはないが、いつもボーっとしている割には学校の成績はよかった。これはおそらく学校教育の弊害である。中学校までの勉強は教科書をよむ読解力さえあれば、テストでいい点を取るくらいはなんでもない。その意味するところは、学校の先生は教科書以上のことは教えていないし、それで生徒の考える力が伸びるはずもない。
　しかし、経済的にはお先真っ暗だった。割と早い時期から博士号を取るための学歴の積み方を調べて知っていたわたしは、家にお金がなかったため、大学に行けるかすら危ないことを悲観していた。実際、わたしの４つ上の兄は工業高校卒で終わっている。
　とはいっても、当時１０歳くらいの子供が１０数年後をみこして勉強に励むことはなかった。漫画と遊びに夢中だったのだ。
　小中学校を通して、教科書は学校に置きっ放しだった。家では漫画ばかり読み、小学校高学年になると漫画が筒井康隆の小説にかわった。ちなみに、小学校低学年の頃にはまだ近所に貸本屋があってそこに漫画本が置いてあった時代である。
　
　博士というのが自分にとってどういうイメージだったかというと、とにかく偉い人であり、なんでも知っている。難しい計算ができて、ロボットの設計図を描く。雲の上の人だった。後年、大学に行くようになって実際に博士に会うようになると、学問的には確かに雲の上といっていい存在だったが、酒を飲んだり、タバコを吸ったり、人間臭い面をもった当たり前の人たちだった。

学生期
　兄が工業高校の電気科を卒業したため、自分もなんとなく電気っぽい道に進もうと思った。大学は工学部にはいった。学部の頃の勉強はあまり覚えていない。退屈だったし、成績は低空飛行だった。実験は面倒だったし、実験の後に書くレポートはなんのためなのか意味がわからなかった。今思えば、バカな学生である。それでも学部でおわるつもりはさらさらなく、４年の夏に大学院の入試を受けた。

　とりあえず、修士の２年間は確保できた。家の経済事情はかなりきびしかったが、父がそれなりにアルバイトもすることを条件に車を買ってくれた。
　大学院になると講義の名前は「情報工学特論」のように「特論」がつくようになる、修士で確か２０科目ほどの「特論」を履修することになるが、内容は大したことはない。しかし、今５０歳を越えた年寄りが当時を振り返って「大したことはない」といっているだけで、まだ右も左もわからない若造にはそれなりに難しい講義だった。
　専門はデジタル信号処理で高速フーリエ変換についてコンピューター・シミュレーションで変換の精度を研究するのが修士論文のテーマだった。

　当時、わたしがいた大学には博士課程がなかった。わたしが修士を終えて就職した翌年に博士課程ができたらしいが、就職してからのことなので詳しいことは知らない。そこで、他大学の大学院受験を考えた。わたしは決して優秀な学生ではなかったのだが、根拠のない自身があった。それは「研究には向いている」というもので、その思いは今もかわらない。
　修士２年のときに翌年に博士課程ができることは風の噂で知っていたので、今考えれば１年浪人すれば、楽に博士課程に潜り込んで、こんなバカな文章を書いていることもなかっただろう。
　修士課程の２年間は、青春期の最後ということもあって、キラキラ輝いていてもいたし、なんであそこまでバカだったんだろうという後悔もある２年間だった。いうまでもなく学生の本分は勉学に励むことである。学校というところにはそのための資源が豊富にあり、社会人になった今となってはその資源にアクセスするには特別な許可が必要だ。学生であれば学費だけで、ほとんどオープンに図書館や研究設備が使えるのに、それを利用せずにコンパに明け暮れ酒ばかり飲んでいるのは、時間とお金の無駄である。たとえば、社会人になってから、研究でなくても、かりに趣味のオーディオ機器の特性を知るためにデジオシが欲しいと思ったとしたら、買うしかない。
　わたしがバカ学生だったことはさておき、進路のことである。経済状態からして就職するしかない。劣等生だったわたしに大企業に推薦の道はない。就職試験で２回不採用になり、３社目で採用の内定をいただいた。

就職そして留学
　就職先は大学の同期のものたちのように、大手の企業ではなかった。夢も希望もなかった。配属された部署で「君は研究者のほうが向いている」と言われたし、自分でもそう思った。研究者になりたいのであれば、博士号がいる。会社に入って半年で会社の上司に辞めたいと申しでた。辞めて、大学に戻るつもりだった。
　しかし、人生はなにがおこるかわからない。会社の上の人が、「君を留学させる予定だ」とわたしにいったのだ。留学先は関連会社のあるアメリカ、カリフォルニアである。
　衝撃的なことだった。博士に憧れていたのが、もしかしたらアメリカのドクターコースにいけるかもしれない。Ph.Dになれるかもしれない。Ph.Dというのは
Doctor of Philosophy の略で、昔の学者はすべて自然科学も含む哲学（Philosophy）の博士だったことからきている。日本語で哲学と書いてしまうと誤解をうけやすいが、Philosophyは学問のすべてを含む学問の基本なのである。日本人でも海外で学位を取得した人はなんとか博士ではなく、Ph.Dを名乗る人が多い。その方が正確であるとともに日本の学位との差別化を明確にできるからだ。簡単にいえば格上だということ。ちなみに、日本の学位も近年では昔の〇〇博士ではなく博士（学術）のような表記が一般的になった。これは英語で論文を書くときの著者のタイトルとして、Ph.D (Engineering) のようにしたいからで、それまでの D. Eng よりは通りがよい。修士の場合はMA, MS (Master of Arts, Master of Science)のように書く。アメリカでもう一つのドクターであるお医者さんはMD (Medical Doctor)と表記する。
　もう少しアメリカでの博士事情を書くと、かの地では博士を取得できる年数に幅がある。標準的な単位数は日本とだいたい同じだが、１年でとる人もいれば、パートタイムで学生をやり１０年かかる人もいる。ちょっと記憶があいまいになっているが、修士を終えると博士課程へ進むための予備試験を受けることができ、合格すれば博士候補 (Ph.D candidate) になる。
　
　いろいな経緯があって、アメリカの英語学校で１年間英語を勉強した後、マスターコースに入学を許可された。
　学部卒業者が大学院に進む場合は、GRE (Graduate Record Examination)という試験を受け、その成績でいける大学院のレベルが決まる。わたしの場合はアメリカで中くらいのレベルの大学院に願書をだし、合格の通知を受け取った。そのことを英語学校の教師に伝えたとき、教師は「信じられない」という顔をしていた。よほどボーっとした印象を与えていたのだろう。もう一つ外国人の学生に課せられる試験はTOEFL (Test Of English as a Forein Langage)という英語の試験で、これはまあ、大学院すれすれくらいの成績だった。