２０２０年１０月３日

起
承
転
結

スパイ　逆からいく

そのまま、気づいた時から行く


２０２１年３月５日
　最近よくみる、声に反応するスピーカーやスマホ。こちらの呼びかけに応えるということは、ずっと周囲の音、特に人間の声をモニタリングしていることにどれくらいのひとが気づいているだろうか。
　これらの機器はネットワークにつながっているため、考えようによっては家庭の会話を誰かが聞いている可能性があるということだ。
　ためしにアメリカのあるパソコンメーカーの社長の悪口を言ってみた。
　日本語だからいいだろうと思ってチョットしたスキャンダルがあったことをイジってみたのだが、次の日、わたしの私用のパソコンに自動更新がかかり、日英翻訳ソフトが勝手にインストールされた。
　
　面白い。そっちがそう来るならとわたしは、次の日にフランス語の辞書を買ってきて、単語をほぼランダムに辞書から拾ってならべ、所々に固有名詞をいれてみた。
　固有名詞は勿論、社長のファーストネームである。
　カタカナフランス語で読み上げたので少し不安だったが、また、パソコンに自動更新がかかって仏英自動翻訳ソフトがインストールされた。深夜に自動更新が終わったパソコンの画面をコーヒーを飲みながら眺め、思い通りの結果に満足した。
　次はどうするか？単に言葉を喋るだけでは面白くない。
　モールス信号で社長の名前だけをエンドレスに流し続けた。ただ、これをやるには相当な覚悟がいるため、ここで書くことはできない安全策を講じたことは断っておく。決してマネしないで頂きたい。
　
　
　
　