２０２０年３月２６日
よいとはどういうことか

よいの分類

人が「よい」、という時何を意味するか
　自分にとってよいこと　	俺はこうしたいんだ　これが俺のやり方だ
　他人にとってよいこと　	あんたはこうしたほうがいいよ
　倫理的によいこと　			こうあるべきだ

２０２０年３月２７日
自問自答の哲学。岡潔も書くことによって考えが進むと言っている。
何を考えようとしていたか。

２０２０年４月１日
哲学かー。今のテーマは深掘り。自分が実験台になってもいい。

２０２０年４月２日
なんで俺は不機嫌になるのか？

２０２０年４月４日
自問自答。いい答えを引き出すには、論理的なものの考え方が必要。
ここでも俺は良いことを求めている。良いとはどういうことか？
良いの必要条件は、真善美であること。じゃあ、十分条件は？
基準を人にとるとき、大多数が良いと認めるというのは考えやすい十分条件だ。
人は何を良いと認め、価値があると考えるのか？
人が気がつかなかったような真がそこにある。そういう考察はどうすれば得られるか。
深く考察する。よく観察する。大多数というのが問題。俺が大多数の成り替わることはできない。一人では判断できないということか。
人の意見を聞く。その時、一人が二人になる。何人集めれば十分か？数の問題？
たとえば、創作の場合、良いの一つの属性は驚きがあること。
意外な展開。面白い見方。ディーテールの書き込み。なんかが驚きの要素。
単に良いでは考えにくい。範囲を狭めて良いエッセーとしてみようか。
なるほどがあること。あとは「あるある」かな。

良いエッセーを俺が書きたいと思ったとしよう。どうする。対象をしぼる。
誰も取り上げなかった題材を選ぶ。対象に対するうんちく。人が知らないこと。
人が知らないことを盛り込めれば、納得を引き出すことができて、良いと思いやすい。

価値は希少性によって担保されるという陳腐な考察。でも真には違いない。

陳腐でなくすためにあえて逆をいく。森博嗣の戦略がこれ。説得力が物をいう。

希少性ということでいえば、プラスとマイナスの両方に振れ幅はある。統計学的には。

２０２０年４月５日
よさの、種類。いい絵とか、良い行いとか。美味い。気持ちいい。どれを考えれば面白い？
面白いか。良さの一つの種類。
森博嗣戦略を試しにやってみる。
	世間で良いとされるもの
		美人
		天才
		金持ち
		
	価値をひっくり返す
		美人は損をする
		天才はのろま
		金持ちは不幸
		
	ネガティブだな
	
	世間で悪いとされるもの
		バカ
		中２
		ブス
		ブ男
		モテない
		
	陳腐だけどこれをひっくり返す
	　バカは幸せ
		中2病は出世する
		ブスは長生き
		モテない男は天国へ行く
		
	こっちの方が可能性がありそう。けどほとんど書かれている感がある。
	今、マイナスイメージが強烈にあるものは何かあるか？
		＊コミュ障は世界を救う		良さそう
		コミュ障が笑う
		コミュ障ですがなにか？
	
	どうやって、展開するか。
	
	コミュ障の定義
	
良いに戻って考えよう。良いとは何か？考える動機、良いエッセーを書きたい。

エッセー、良いエッセー。
悪いエッセー。事実の羅列。ただの日常。
良いは？　特別な経験。得難いもの。なるほど、という納得。
納得するという経験を読者に与える。読んでいて退屈しない。どういうのが退屈？
意外性、驚き、似てるか。意外性、納得性、要素としてはショートショートに似ている。
とすると、題材は意外な組み合わせでいけるか。

２０２０年４月７日
比較優位の理論が正しいとしても、個人の選択がその理論に照らして最適であることは証明できないんじゃないかな？
教育の限界か。教育は無意味と言い切ることができるか？

２０２０年４月８日
事実をどう組み合わせて、どういう論を導くかが肝。

２０２０年４月１１日
人が知らないことを知るには、現場に行くか、英語で情報を手に入れるか。
一次情報にアクセスできるか。
プロの作家は独自の方法を持っている。

良いの種類。善悪、上手下手。

２０２０年４月１４日
良いについて考えている。良いの背後には評価や価値観という上部構造がある。ところ変われば品変わるみたいな。
俺が目指す良いはなにか？いい文章。エッセーの良さ。ここに戻ってしまう。

今まで考えた線でエッセーを書いて「すき」がいっぱいつけばそれでよし。

２０２０年４月１５日
研究の本質は、深い理解に到達すること。そうであれば、算額や和算の研究において、歴史的背景を無視するわけにはいかない。

理解とは何か。
１　理解の一つの側面は言い換え。別の言葉に言い換えることができれば、ある事象を理解していることを示すことができる。それだけか？
２　正しく概念操作して演繹できること。これも重要。１と重なる部分はあるか？
演繹　前提から正しい結論を導くこと。

２０２０年４月１８日
論文を書いても寝かせておく？新規性がなくなるじゃないか。科学論文では致命的。ここで対象にしている論文は人文科学に限られるんじゃないか？

２０２０年４月２２日
昔書いた駄文は寝かせてるのを起こしたら面白いかもしれない。

２０２０年４月２３日
意外性ということ。意外な事実に人は驚く。

２０２０年４月２４日
臆病ということはどういうことか？
失敗を恐れている。
自分の評価を落としたくない。評価？所詮207,000円の評価。どうってことない。
それを気にしても自分ではどうしようもない。他人の評価をコントロールすることはできない。社長とはそもそも反りが合わないんだ。そう思って諦める。

２０２０年４月３０日
死ぬってどういうことだろうか？　俺が死ぬ。俺は何？

なんのために将来を予測するようなことを言うのか？自分の能力をひけらかしたいのか？仮に予測してそれが当たったところで、そいつになんのメリットがある。将来的な自分の優位を確保したいだけなのか。悪い方に予測するならそうならないように力を尽くすのが能力の真っ当な使い方じゃないのか。そこまでわかっているならなんとかしようとは思わないのか。警告しているつもりなんだったら、意味のある警告をしろ。

俺が予言めいたことを言うとしたら、自分の無力を認めた上で言うだろう。でも、それだけかな？先見の明を誇りたい？それはある。

２０２０年５月６日
植松努のTEDはいい。単なるハウツーではない経験から出た言葉。
どうせ無理はこの世からなくす。

長岡博貴は自分の聴衆の大多数である「やらない人々」を責めているように聞こえる。しかし、「やらない人々」が彼に責められるような悪いことをしているのだろうか？「やらない人々」はリスクをとらない臆病な人々であり、生物は臆病であることによって種として存続している。人が全員、リスクを顧みずに仕事をやめ、自分のやりたいことに邁進しだしたらどうなるか？何が社会の安定性を担保し人類が種として存続することを保証するのか。長岡は自分がたまたま成功したからTEDの舞台で自慢げに話しを披露できる。同じ舞台を人々が敗残者に対して用意してくれるのか？会社を辞めて事業に失敗し借金から逃げ回る人に誰が謝礼を払って、話をさせてくれるのか？
どうしてもやりたいことだったからやった。それは本音だろうし、本人がそれでいいなら何も言わない。しかし、あなたが成功したからといって他人も成功するはずとはいえない。大きなリスクをとることはしばしば成功することの必要条件であるが十分条件ではない。
同じことは努力することにも言える。やれば必ず成功するというなら、「やらないこと」の言い訳を潰すことには説得力がある。しかし、長岡は自分の講演が「やらない人々」によって支えられていることに気づいているだろうか。そしてその「やらない人々」が決してこの世の中で少数派にはならないことにも。

２０２０年５月７日
コンピュータにとって本質的なこととはなにか？
本質、物事の一番重要な性質
人間のコンピュータ
機械のコンピュータ　速い　　　遅いコンピュータは利用価値がない。
価値ってなに？
コンピュータは速いことが本質的に重要なこと。
人間のコンピュータも一般人に比べれば速かった。
人間のコンピュータのもう一つの側面。生物であり多くは女性であった。性による差別の問題。

人を信じるとはどういうことか？　とりあえずは裏をとらずに言われたことを真実と思うことだろう。ツイッターの裏をとらないのはどうしてだ？

本質を考えるときに有効な思考法
　それの属性を一つづつはずしていって、これをはずすとそれではなくなるとき、「これ」がそのものの本質を表す。
　いつでも使える方法ではないかも？

「コンピューターは電子ブックのおとぎ話をよむか？」

自分が持ってる方法論を敷衍する。例をあげる。

１０分のトークで原稿用紙１０枚くらい。
本１冊５万文字を読み上げると約２時間。中編くらいのものは２時間で読める。もっと速い人もいる。頭で音読していたらこれくらいの速さ。
人は２時間のためにいくらくらいなら金を払う気になるのか？　俺なら５００円かな。
ということは普通の単行本１冊で１０００円をこえると、その本は割高ということになる。この場合、本に書いてある情報の価値は無視している。
これを書く側から見てみると、１０万字は原稿用紙２５０枚。遅筆の作家なら１日５枚くらいが関の山。１冊書くのに５０日かかる。５０日かけて書いた本を１０００円で売ったら、何部で生活費が稼げるのか？時給２０００円は欲しいから、８０万円の売り上げが必要。１冊につき１００円の印税として、８０００部でたら儲けが出る。新人で初版８０００部はないな。３０００部刷って重版がなかったらアウトか。

ビジネスモデル
頭の中のゴミは売れるか？

テーゼ：
人間が１日に無意識にしているゴミのような思考。無意識なので建設的ではないかもしれないし、ネガティブな思考もある。作家はこのゴミ思考をリサイクルする、リサイクル業者である。

アンチテーゼ：
文学作品の価値は、単に思考によるものではなく、作品に現れる思想、真実がその価値を担保する。たんなるゴミ思考の産物ではない。

ジンテーゼ：本質的に統合した命題。
ゴミを作るのも、思想を作るのもどちらも人間の営為である。価値を見いだすのは人の勝手であり、受けてのレセプターの問題である。優れた芸術でも理解されないことはありうる。



鉄くず、古新聞、廃品回収。ゴミはリサイクル目的で売れる可能性がある。
人間が１日にするゴミのような思考、これはただ価値のないゴミでリサイクルの可能性はないのか？売れる方法はないのか。
小説は頭のゴミのリサイクル。なぜか？小説のネタはゴミのような日々の出来事。
作家はゴミに付加価値をつける術を知っている。
小説がいかにゴミか？
現実世界に全く役にたたない。かも？
多分に妄想が入っている。江戸川乱歩みたいな。


Actually I need to take those off . 'Cause I have a thing.

２０２０年５月１４日
本質は簡単にはわからない。

ゴミかゴミでないかは、ある程度、主観による。

２０２０年５月１９日
wikiから　県庁　月　県道
ウィキペディアは固有名詞が多いから使えない。
何かいい方法はないか。

２０２０年５月２２日
それでは戦闘美少女はいかに生まれ、いかに消費されてきたか。斉藤 環「博士の奇妙な思春期」p．19 　着目点、行論の方向性に注意。
「消費」という概念。「消費」とは何か。
健全であろうとすると嘘になる。
「非対称性」というキーワード。

２０２０年５月２４日
これでいいのだ、という決意。ブレない。

２０２０年５月２８日
楽しいということ。

２０２０年５月２９日
斉藤 環「博士の奇妙な思春期」p. 67  氏は統合失調症が何に対する防衛であろうかという問いに対して、「マインドコントロールに対する防衛規制ではないか」と述べている。　　　
「氏」というのは中井久夫。

自民党はカルト集団か。

２０２０年６月２８日
俺がブログに書いたこと
いいものであれば、ただで提供しても儲かるはず。基本姿勢としては間違っていない。
フリーソフトの類。
前提はいいものを作ること。これなくして道はない。

２０２０年６月３０日
留学の話を書いてみようかな。
