２０２０年３月２６日
よいとはどういうことか

よいの分類

人が「よい」、という時何を意味するか
　自分にとってよいこと　	俺はこうしたいんだ　これが俺のやり方だ
　他人にとってよいこと　	あんたはこうしたほうがいいよ
　倫理的によいこと　			こうあるべきだ

２０２０年３月２７日
自問自答の哲学。岡潔も書くことによって考えが進むと言っている。
何を考えようとしていたか。

２０２０年４月１日
哲学かー。今のテーマは深掘り。自分が実験台になってもいい。

２０２０年４月２日
なんで俺は不機嫌になるのか？

２０２０年４月４日
自問自答。いい答えを引き出すには、論理的なものの考え方が必要。
ここでも俺は良いことを求めている。良いとはどういうことか？
良いの必要条件は、真善美であること。じゃあ、十分条件は？
基準を人にとるとき、大多数が良いと認めるというのは考えやすい十分条件だ。
人は何を良いと認め、価値があると考えるのか？
人が気がつかなかったような真がそこにある。そういう考察はどうすれば得られるか。
深く考察する。よく観察する。大多数というのが問題。俺が大多数の成り替わることはできない。一人では判断できないということか。
人の意見を聞く。その時、一人が二人になる。何人集めれば十分か？数の問題？
たとえば、創作の場合、良いの一つの属性は驚きがあること。
意外な展開。面白い見方。ディーテールの書き込み。なんかが驚きの要素。
単に良いでは考えにくい。範囲を狭めて良いエッセーとしてみようか。
なるほどがあること。あとは「あるある」かな。

良いエッセーを俺が書きたいと思ったとしよう。どうする。対象をしぼる。
誰も取り上げなかった題材を選ぶ。対象に対するうんちく。人が知らないこと。
人が知らないことを盛り込めれば、納得を引き出すことができて、良いと思いやすい。

価値は希少性によって担保されるという陳腐な考察。でも真には違いない。

陳腐でなくすためにあえて逆をいく。森博嗣の戦略がこれ。説得力が物をいう。

希少性ということでいえば、プラスとマイナスの両方に振れ幅はある。統計学的には。

２０２０年４月５日
よさの、種類。いい絵とか、良い行いとか。上手い。気持ちいい。どれを考えれば面白い？