２０２１年５月３１日（月）
マリアが痩せるために、しばらく野菜だけにしようといった。
同意できない。体によくない。
マリア、太ってたらそれだけで不健康。しばらく我慢すれば１０Kgは簡単に痩せれる。
俺、食事が貧しくなるのは耐えられないという本音。野菜だけにして飯作るの手を抜くつもりじゃないか？

２０２１年６月１日（火）
俺も痩せたいことは痩せたい。ダイエット本を買ってみる。アマゾンなので明日届く。
マリアにどう言うか。

まずは目標を設定したい。目標のないところに達成なし。
マリアにしてほしいこと。毎日体重を計る。できれば体重を隠さないでほしい。コーラ禁止。

２０２１年６月２日（水）
ダイエット本が届いた。マリア、本を読まない。本の内容、ゆっくり食べる、ベジファースト。１日の糖質量を調節。朝軽く。太らないのは１４時から１８時。

２０２１年６月３日（木）
「内臓脂肪を落とす最強のメソッド」池谷敏朗　東洋経済新報社　２０１９年、読了。実質、ダイエット１日目。

２０２１年６月４日（金）
朝、野菜サラダ、卵かけご飯、トマト、お茶。
マリア、本読まず。めんどくさいことはやりたくないらしい。

２０２１年６月１０日（木）
俺、順調に体重が減ってきている。マリア、あまりご飯を食べない。食欲ないのか。ダイエット本を３分の１しか読んでない。体重がわからない。食わないで痩せる気か。体調が悪いらしい。