２０２０年２月７日（金）
　安倍晋三がああやって、のらりくらりと批判をかわしながら憲法改悪につきすすんで、仮に改悪がなったとして、俺たち庶民が何に怒るかといえば、その不公平感だろう。経済的な困窮も確かにつらい。でも、それよりも何よりも、自分が上級国民より粗末に扱われていると感じる、そのことに怒りの感情がわくに違いない。云々を「でんでん」としか読めない、安倍晋三が何の苦も無く生きれて、言語感覚には特に気を使って生きている、この俺が粗末な扱いを受けるのは何故だ？となるはずだ。
　恥を知らない安倍晋三。倫理的な規範をとりあえずは重視している俺。
　方や何々、方や俺。この対比が壁にぶち当たる度に思い浮かぶだろう。
　としてみると、それから抜け出すためには、「比較しない戦略」が有効に思える。難しいことだが、人は人と割り切る。
　できるかな？これから先、生きにくくなる日本で、それでも何とか知恵を絞って、怒りという良くない感情を持たずに生きるには、それしかないような気がする。
　可哀そうなのは、娘、愛音だ。俺はそれで良くても、年端もいかない愛音が不公平に歯ぎしりするの見るのは辛い。
　俺には今のとこと何もできないので、祈るしかない。野党頑張れ。安倍晋三、失脚しろ。
　
　まあ、今日はこれくらいにしよう。