２０２１年４月２８日　タイトル未定

小説の書き方
テーマ　　　　後悔

葛藤　　　　　病気で死にそう

入口出口　　　＜＜＜＜＜同窓会＞＞＞＞＞　入口が違ってくる　　　　納得して死ぬ　　　俺とひかるの再会をどうやってお膳立てするか？

ストーリー　　同窓会にでたら、知って
る人間はいなかった。
会いたいひとがいた。あのときのことを謝りたい。探した。手紙を残してしんでいた。

人物　
俺６０歳、定年を迎えた。白血病で余命3か月。高校時代に親の会社が倒産して夜逃げしたが、その後努力して一流企業の重役になった。急性子続い性白血病で死期が近い

ひかる　隣のクラスの女子。俺が高１の夏に好きだと告白した相手。涼と付き合っているが、涼が無理やりそうしているだけで、涼を好きではない。

涼　ひかるの彼氏。金持ちの息子、あの人の弱みを握り、無理やり付き合っている。俺の父親の取引相手

俺の父親、事業で失敗。夜逃げ。

涼の父親、俺の父親の取引相手。手形を持っている。不渡りになれば俺の父親の会社が倒産する。



シーンを設計
再会をお膳立て　　　この街にくるのは４０数年ぶりか　　　　さて　俺は夜逃げしたんだから、街に今の俺を知っている人はいない。



＜＜＜＜＜
高校の同窓会、ひかるを探す。いない。＜＜＜＜＜夜逃げしてるから同窓会はないな＞＞＞＞＞
見回しても誰も知っているものは、いない。なんでだろう。ひとりぐらいは、いても。
ひとりの男が声をかけてきた。思い出した。あの男だ（涼）。顔がずいぶん変わっている。
＞＞＞＞＞





回想シーン、学校の屋上、ひかる「ごめんなさい。あなたとは付き合えないわ。」

病院　医師　小康状態のようですが、油断しないでください。いつ急変してもおかしくない。
急性骨髄性白血病　骨髄移植　パーフェクトマッチじゃない　移植するかどうか迷っている。
成功する確率は半々。移植をパスすれば次のチャンスはない。つまり死ぬということ。
余命3ヶ月、やりたいことがある。

　　　　　親が事業に失敗して夜逃げするとき、可愛がっていた、ペットの犬を預かってくれた、ひかるに謝りたい。

回想シーン
		父親、もうペットが飼える状態じゃない、明日保健所へつれていく。

保健所
		殺処分前の犬。

		涼、犬なんかやめとけよ。
		ひかる、一つの命なのよ。助けたいわ。
		なんで二人がいる？まあいいか

同窓会での涼、あいつは死んだよ。逃げ出した犬を追いかけて、車に轢かれたんだ。

俺、犬は？

涼、俺がひきとって、死ぬまで面倒をみた。

俺、なんで？犬はきらいなんじゃ？

涼、嫌いじゃない。あいつが、お前を忘れまいとしてるようで、いやだったんだ。

俺、ひかるのお墓に連れてってくれないか？

涼、いいよ


墓　俺泣く。


あいつの手紙をもってきたんだ。
手紙、いつ書いた？
お前が犬を預けたその日だ。
俺にあとを追いかけて、渡して欲しいといわれたが、にぎりつぶした。さすがに、読んではいない。
こんな日が来るとは思ってなかった。

手紙になにが？

悲しいおわ
かれになってしまいました。
あなたのお気持ちは嬉し
いですが、今はとても
気持ちがゆれています。
あなたの告白をうけたとき
涼はわたしの頬をひらてで
打ちました。かなしかったです。

突然の雨。手紙読めなくなる。

　ここを説明せずにどうやって読者に知らせるか？　俺の独白？
	告白は嘘だった。ひかると涼にちかづいて、手形を不渡りにしないように父親にいわれた。
	涼の父親がもっている手形が不渡になるのを回避したかった。
	犬が保健所につれていかれたのを知らせたのも、わざとだった。同情をさそえば言い出すきっかけができるだろう。



執筆
