２０２１年１月２１日
小説トライ
　子供頃挫折した。これは乗り越えておきたい。物語を作ること。

聴いてるスマホ
　暇つぶしにスマホに話しかける。土曜日の夕方。１日何もなかった。洗濯して掃除して、買い物に出て。
　答えに不満。
　音声応答をOFFにする。
　彼氏に電話する。
　日曜日、会おう。
　しばらくして、スマホが自分で話しかけてきた。
　あなたの彼氏はあなたを嫌っている。
　馬鹿じゃないそんなはずないじゃない。
　じゃ・・・・　どう展開するか？

主人公　女子大生
シチュエーション　土曜日の夕方。
どんなことが起きそうか？　スマホでSNSチェック。芸能人の話題？ゴシップが好き。誰と誰が結婚して、誰が子供かということに非常に詳しい。
子供は親の会話を聞いている。そんな感じか？
スパイは盗聴している。
聞くこと。
独り言を聞かれると恥ずかしい。
俺がよく言う独り言は？　仕事のこと。

スマホが自分から主人公のスケジュールを喋りだす。お節介。



B級悪魔
　悪魔はなんで「俺」のところに来た？　理由なんてないさ。ここにあんたがいてたまたま俺はあんたに目をつけたんだ。
　あんたの過去を見た。まあ、どうってことのない普通よりちょっと不幸な境遇だな。
　あんたの望みをちょっとだけ叶えてやる。ちょっとだけってのは俺にはそんなに力がないからだ。
　望みはなんだ。金が欲しい？どのくらい？ほー、わかった。
　今から３年かけて少しずつ、欲しい額に達するまで俺が手を貸す。方法はいろいろだ。３年間、無駄なことに使わないで貯めておけばきっちりその額になる。それをどう使うかはあんた次第だ。

　見返り？悪魔が欲しがるものは決まってる。人間の精気だ。殺しはしない。殺すことができるのはA級悪魔だ。俺はあんたの性的な欲望からエネルギーをもらう。あんたは女に興味がなくなる。

起　悪魔が来た。
承　悪魔の提案。
転　承諾とその後の生活。
結　実は悪魔はなにもしていなかった。


悪魔と俺
　悪魔の夢を見た。夢といっても、情景のようなものは一切ない。ただ暗闇の中で、声だけがあった。
「俺はB級悪魔だ」とそいつは名乗った。
「B級ってなんだ」と俺は訝しんで訊いた。頭が完全には働いていない、夢の中だ。
「あんたが知っていそうなメフィストフェレスは名前も有名だが、格も最上級のA級悪魔だ」
「やつは人の命を奪う」
「お前は違うのか？」メフィストフェレスというのは聞いたことはあるが詳しくは知らない。
「残念ながら命を奪うことはできない。ただ悪魔だから人間の精気をエネルギー源にしている」
　記憶にあるのは、そこまでで、寝覚めの悪い朝がきた。

　この日から、俺は悪魔憑きになった。特に日常にかわりはない。朝起きて、会社に行き、帰って寝る。それだけだった。いや、それだけといか、俺の男性のシンボルに数字の６がタトゥーのように刻まれた。律儀に６の下に一本線が引かれていて、９と間違わないようになっている。これがB級悪魔のせいなら、意外と几帳面な性格なのか。

　悪魔はいつも夢に現れた。暗闇だけの夢。俺は悪魔に聞いてみた。何が目的かと。
「悪魔の目的は一つしかない。人間の命だ。ただし、俺はB級だから命のかけらを少しずつしかもらえない」
「お前は悪魔と取引するか？答えは次のときでいい」
　どうやらB級悪魔は夢のコントロールも短時間しかできないらしく、今回も短いやりとりで終わった。このあと、俺のシンボルに６の数字が一つ増えた。　　ラジオ体操のハンコみたいだ。

　翌日、俺は悪魔についてネットで調べてみた。メフィストフェレスというのは願望を叶える代わりに魂をとってしまう悪魔のようだ。
「お前は、A級悪魔のメフィストなんとかとどう違うんだ」俺は夢にでてきた悪魔に聞いてみた。
「基本はおなじだが、一度に使える悪魔力が違う」悪魔は答えた。
「もう、お前も察しがついているように、俺がお前の望みを叶えてやろう。だが、完全に願いが叶うまでに３年かかる」
「３年か、長いな」
「まあいいじゃないか。そのかわりお前は女に対する欲望を少しずつ失っていく。そのエネルギーが俺の欲しいものだ」
　ここで短い悪魔とのやりとりが終わった。話がなかなか進まないのでもどかしい。６の数字が増えたのは前回と同じだった。

　それからしばらく、悪魔は夢に出てこなかった。１週間は何事もない日が続いた。８日目の朝起きてトイレに行き、俺の逸物をみると、６の数字が増えていた。おかしい、悪魔の夢はみていないのに数字が増えている。と思ったその時、悪魔の声が聞こえた。
「願いは叶えてやる。契約成立だ」姿は見えない。
　変だ。俺は契約を交わした覚えはない。第一悪魔に願い事などしていない。
「俺は、悪魔だ。お前の願い事など聞かなくてもわかる」
「何を言ってるんだ。俺はお前となんか」なぜか逸物を握る手が震える。
「ふん。お前は、まだ３０代のくせに、大金を掴んで隠居したいと思っている。違うか？」
「いや、それは・・・」
「しかも、現実の女に幻滅しているお前は、金にものを言わせてソープランドで遊び倒したいと思ってる。違うか？」
「だから、それは・・・」
「毎晩、一人でしている間に思い描いてる妄想はお前の本音じゃないのか？」
「貴様はそれを知るために、なりを潜めてたのか」
「そうだ」悪魔の声が頭のなかにガンガン響いた。
　くそ、やり方が汚い。と言っても相手は悪魔か。俺のなかに諦めの感情が湧いた。しかし、何かひっかかる。俺は女に対する欲望を失うんじゃなかったのか。まさか男に？いやいやそれはない。悪魔の言ってることは矛盾している。
「ふん。つくづく馬鹿な男だ。金はやる。使い方は自由だ。できる範囲内でな」
「なんだと」俺は気色ばんだ。それから尿意を思い出した。膀胱が限界だった。やっぱりこれは夢のようなものかもしれない。
　放尿とともに緊張が解け、悪魔の声はそれから聞こえなくなった。

　悪魔は契約成立だと言った。どういう意味だ。今から何かが変わるのか？
足元のノートが落ちていた。表紙には「です。ノート」と書かれていた。なんの冗談だ。

＜＜＜＜＜
悪魔とアラジンの魔神の関係
＞＞＞＞＞

