２０２１年４月２８日　タイトル未定

小説の書き方
テーマ　　　　後悔　何を後悔する？　告白はした。それは嘘だった。嘘をついた理由はひかるに近づいて（何をする？）ひかるの会社の帳簿を手に入れるため。俺の父親は脱税に気づいている。本当に嘘？半分本気？　嘘をそんなに後悔する理由は？犬を引き取ってもらった。帳簿を手に入れることに成功した？　なにかの裏切りが欲しい。

葛藤　　　　　病気で死にそう

入口出口　　　定年旅行で昔夜逃げした街を見に行く　　　　納得して死ぬ　　　俺とひかるの再会をどうやってお膳立てするか？

ストーリー　　定年旅行に行った、知ってる人間はいなかった。会いたいひとがいた。あのときのことを謝りたい。探した。手紙を残してしんでいた。

人物　
俺６０歳、定年を迎えた。白血病で余命3か月。高校時代に親の会社が倒産して夜逃げしたが（俺１７歳）、その後努力して一流企業の部長になった。急性骨髄性白血病で死期が近い

ひかる　隣のクラスの女子。犬好き。俺が高１の夏に好きだと告白した相手。涼と付き合っているが、涼が無理やりそうしているだけで、涼を好きではない。ひかるが犬好きだということを知ってるのは誰だ。父、母、どっち？

ひかるの父親、俺の父親の取引相手。俺の母親の元交際相手。俺の父親に交際相手をとられたことで恨んでいる。

涼　ひかるの彼氏。ひかるの会社の重役の息子。ひかるの弱みを握り、無理やり付き合っている。ひかるに脱税をネタに付き合うことを強要。＜＜＜＜＜涼の家が一家離散したなら、なんで涼は街にいる？＞＞＞＞＞

涼の父親、ひかるの父親の会社の従業員、役職は会計担当重役。ひかるの父親が脱税していることを知っている。涼はそのことを父親から聞いた。


俺の父親、ひかるの父親の不正な取引に巻き込まれ事業で失敗。夜逃げ。＜＜＜＜＜なんで、俺の父親がひかるが犬好きなこと知っている？＞＞＞＞＞
　俺の母親が浮気（元の交際相手、ひかるの父親）を疑って、私立探偵を雇う。探偵が脱税の事実を掴む。

俺の母親、俺の父親の会社が傾いてきたのを知って、心が離れた。ひかるの父親と密会する。


犬、ゴールデンレトリーバー、雄、４歳、犬につきものなのは散歩。犬の散歩でひかるを知る。



シーンを設計
定年旅行で昔夜逃げした街にくる。あてはない。ただ、ひかるに一度会いたい。
ひかるが昔住んでいた家のあたりに行ってみる。まわりの風景はすっかり変わっていてどこかよくわからない。
桜の木、見覚えがある。ひかるの家の庭に植っていた桜の木だ。更地に桜の木だけが立っている。彼女は何処かへいってしまったのか。知らない土地に嫁いで行ったのか。

＜＜＜＜＜ひかるの家がなくなった理由は？父親の脱税が暴かれた？＞＞＞＞＞

回想シーン、学校の屋上、ひかる「ごめんなさい。あなたとは付き合えないわ。」

病院　医師　小康状態のようですが、油断しないでください。いつ急変してもおかしくない。
急性骨髄性白血病　骨髄移植　パーフェクトマッチじゃない　移植するかどうか迷っている。
成功する確率は半々。移植をパスすれば次のチャンスはない。つまり死ぬということ。
余命3ヶ月、やりたいことがある。


＜＜＜＜＜なにか目印が欲しい。そこに涼があらわれる。＞＞＞＞＞

　　　　　親が事業に失敗して夜逃げするとき、可愛がっていた、ペットの犬を預かってくれた、ひかるに謝りたい。

回想シーン
		父親、もうペットが飼える状態じゃない、明日保健所へつれていく。

保健所
		殺処分前の犬。

		涼、犬なんかやめとけよ。
		ひかる、一つの命なのよ。助けたいわ。
		なんで二人がいる？まあいいか

涼と再会、あいつは死んだよ。逃げ出した犬を追いかけて、車に轢かれたんだ。

俺、犬は？

涼、俺がひきとって、死ぬまで面倒をみた。

俺、なんで？犬はきらいなんじゃ？

涼、嫌いじゃない。あいつが、お前を忘れまいとしてるようで、いやだったんだ。

俺、ひかるのお墓に連れてってくれないか？

涼、いいよ


墓　俺泣く。


あいつの手紙をもってきたんだ。＜＜＜＜＜偶然の再会でなんで、手紙を持ってる＞＞＞＞＞
手紙、いつ書いた？
お前が犬を預けたその日だ。
俺にあとを追いかけて、渡して欲しいといわれたが、にぎりつぶした。さすがに、読んではいない。
こんな日が来るとは思ってなかった。

手紙になにが？ 手紙をどのタイミングで？

悲しいおわ
かれになってしまいました。
あなたのお気持ちは嬉し
いですが、今はとても
気持ちがゆれています。
あなたの告白をうけたとき
涼はわたしの頬をひらてで
打ちました。かなしかったです。

突然の雨。手紙読めなくなる。

時系列を整理する。
　俺の父親の会社が傾きかけた。
　俺の母親、ひかるの父親に近づく。怒りっぽくなった俺の父親に嫌気がさして、元交際相手に近づいた。
　俺の父親、母を疑って探偵を雇う。
　探偵、密会の現場をおさえる。同時に、ひかるの会社の脱税容疑も掴む。
　探偵、俺の父親に報告
　俺の父親、母親を責める。
　ひかるの父親、俺の父親との会社の取引をやめる。
　涼の父親、脱税を知っている。脱税を涼に打ち明ける。
　涼脱税をネタにひかると付き合う。
　俺の父親、俺に事情を話す。計画も。帳簿を手に入れろ。このままでは会社が危ない。
　犬、保健所。ひかるが助ける。
　俺、告白。断られる。帳簿の件は失敗。

　俺の父母離婚。俺は父親について行くことにする。＜＜＜＜＜母どうする？＞＞＞＞＞
　俺の父親の会社倒産。夜逃げ。＜＜＜＜＜夜逃げのときに、ひかるとなにかがある。＞＞＞＞＞
　その後、逃げた土地で努力して部長にまでなる。

　定年旅行。元の街を訪れる。
　桜の木　＜＜＜＜＜目印＞＞＞＞＞
　涼現れる　＜＜＜＜＜涼の現在は？＞＞＞＞＞
　墓参り
　手紙を読む　ひかるの本心を知る。
　謝れなかったが、納得。
　骨髄移植を断る。　　　　終わり
	

執筆
