２０２１年６月２１日（月）

「愛の投資考」娘のために投資について考えた

はじめに
　投資のお話をしたいと思います。
　わたしは現在５８歳。２歳の娘がいます。３年前に地元にUターンして転職、それと前後して結婚（初婚です）しました。
　今、日本はコロナ禍の影響で未曾有の不況に見舞われています。実質賃金は２０年間下がり続け、税金は上がり、健康保険料もあがり、年金は当てになりません。
　当然のように、我が家の家計も火の車です。
　わたしは来年定年をむかえますが、退職金はなく、現在蓄えもありません。
　しかし、娘を育てるにはお金がかかります。娘が大学を卒業するまでに少なく見積もっても３０００万円のお金が必要です。
　わたしの歳からいって、娘の成人式が見れるかどうかはあやしいところです。
　娘が幸せに大学を卒業するために、わたしはおそらく５年以内に３０００万円を作る必要があります。普通にサラリーマンとして働いていて５年で３０００万円の貯蓄ができる人は日本には少数しかいないでしょう。ましてや、現在のわたしの年収はサラリーマン全体の平均年収を少し下回っています。３０００万円という額は夢の領域です。
　そこで、投資という話になるわけです。投資ならばリスクさえ厭わなければ、可能になりそうな額です。
　だからといって、すぐに行動に移すのは早計というものです。敵を知り、己を知れば百戦あやうからず。まず、投資について勉強してみました。

投資とは
  「投資とは、自己資金を投じ、資産を増すことです。一口に投資といってもさまざまな種類があるため、目的や目標金額に合わせて選ぶことが重要となります。」（https://www.nature-inter.com/column/1291/）
  
　投資の定義は上に引用した通りシンプルなものです。自分で起業することも自己資金でやる限り投資的要素があることになりますが、ここでは一般に株式に代表される金融商品の取引を仮定しています。
　引用にあるように、さまざまな種類があます。ちょっと思いつくだけでも、株、FX、投資信託、不動産、商品先物などがあります。
　投資には必ずリスクがあります。サラリーマンのようにひと月働いていくらではないので、投資の結果得られる額も不確定です。
　投資の本質は、この不確定さにあり、リスクをとることによって時給で計算されるようなチマチマした稼ぎではなく、大きく儲けを狙おうということです。
　リスクつまり値下がりによる損は投資額を上回ることがあります。それは株式の場合のようにレバレッジ（倍率）という仕組みがあるからで、かりに１００万円を投資したとして、レバレッジを利用するとその何倍ものマイナスを生じる可能性があり、そうなると夜逃げする人がでてきたりします。元本割れだけならかわいいものですが、そのような低リスクの金融商品からは大きなリターンを期待できない側面があります。

絶対に負けたくない
　わたしは自分の欲にかられて投資を考えているわけではありません。娘の幸せのためにお金が必要なのです。
　もし、日本が北欧諸国のように福祉国家であれば、子育てにそれほど経済的な負担を要求されません。大学までの教育費はただという国さえあるのです。
　日本は税金が高い割には福祉がガタガタで、貧乏人はますます貧乏になるような仕組みが完成されつつあります。その中で娘に十分な教育を受けさせてやり、できれば孫の代にまでつなげたい、そのような思いで「お金」と言っているわけです。さらには娘だけでなく、まわりのみんなが幸せになればもっといい。なので負けるわけにはいきません。そのためにはどうすればいいか。勉強するしかありません。徹底的に投資の仕組みを勉強して、勝つ方法を見いだせばいいのです。そのようなマインドセットで投資について勉強を始めました。
　
　
　
　
＜＜＜＜＜　勉強の話はとりあえずおいといて　＞＞＞＞＞


金融商品を選ぶ
　金融商品にはいろいろあるのですが、情報の得やすさやリターンの期待から株を選びました。
　株式には信用取引というのがあり、前述のレバレッジを利用して大きな額の取引が可能ですが、信用取引に手をだしてしまうと、片手間でやるわけにはいかず、わたしのようにサラリーマンとの両立は難しくなるので現物取引に絞ります。現物であれば投資額を上回るリスクを見込む必要はありません。　


目標
　投資をする際の投資額と目標値を設定します。
　株式のなかには少額で購入可能な銘柄がいくつかあります。そのような銘柄を選べば1万円からでも投資が可能です。目標値は大きく１００万円とします。
　あまり現実的な目標額とはいえませんが、１００倍くらいのリターンが稼げないのであれば、３０００万円は遠過ぎます。


株ってなに？
　株でもうけたとか損をしたという話を聞いたことはあっても、株式ってなにと訊かれて即答できる人は少ないでしょう。
　株式とは簡単にいうと、企業が出資を募るため発行する証券です。
　株を買って株主になると以下の３つの権利が発生します。
　１　議決権　株主総会に出ることができる
　２　利益配当請求権　配当を受け取ることができる
　３　残余財産分配請求権　会社が倒産したときに自分の取り分を主張できる
　これらの権利を行使することにより、株主は企業の経営に参加し、企業活動によって生じた利益に対する配当を受け取ることができます。
（https://www.tokaitokyo.co.jp/otome/investment/stocks/what.html）

　ではなぜ株式が売買の対象になるかというと、その説明は意外に難しく、諸説あるということです。
（https://www.sparx.co.jp/report/special/2174.html）
　それはお金の起源にもいえることで、身近な存在でありながら実は考えてみると不思議なものの例といえます。
　ともあれ、株価は需要と供給のバランスで決まり、日々変動します。株式に投資するということはその変動を予測して株を売買することです。


コロナでも株高
　コロナのせいで不況のはずですが、これを書いている時点（２０２１年６月）で日経平均が３万円に近い値です。専門家は円の資産としての価値が下がっているからだと説明していますが、わたしは株高の原因は単に日銀が株を買い支えているからだと思います。日銀が買い支える理由はいろいろあるのでしょうが、今の株高が経済の実態を反映していないのは明らかです。
　たとえば、車が売れなくなっています。自動車産業が傾いた状況で日本経済がいいわけがありません。さらに実質賃金の減少と増税により、消費者の購買力が弱まっているはずなので、もっと深刻な不況がやってくるのではないでしょうか？
　ともあれ、株価は嘘をつきません。いつかは実態を反映した株価にもどるはずです。
　通常株価の下落が予想される場合、トレーダーは空売りをします。空売りで儲ける仕組みについては専門の書物を参考にして頂きたいのですが、空売りは信用取引が前提になりますので、わたしの投資の話では除外します。
　そこで、日経平均に逆に連動して価格が上下する「日経ダブルインバース」という金融商品を投資の対象にすることにしました。これなら日経平均が下がると儲けがでます。しかも、1株４００円から５００円で買うことができます。


日経ダブルインバース
　対象となる日経ダブルインバースの最近の動きを見てみます。
　
　https://stocks.finance.yahoo.co.jp/stocks/detail/?code=1357.T
　
　去年の７月に日経ダブルインバースは８００円近辺で値動きしていました。その頃の日経平均は２２０００円くらいです。さらに遡ってみると日経平均は２０２０年初め頃に大きく落ち込んでいます。これは２０１９年末ごろに始まったコロナの影響が出ているためで、その後は右肩上がりになっています。
　日経平均が３万円を超えたあたりで警戒感がでてきましたが、米欧のコロナ収束に向かう動きにつれて日本の株価も高止まりしており、急激な株価の下落はなさそうです。それでなくとも、日経平均が２２０００円くらいまで落ち込まないと日経ダブルインバースが８００円まで戻ることはなさそうなので、この銘柄で儲けを産むことは少額投資では無理そうです。


１００万円達成までのロードマップ
　１万円の投資で１００万円を稼ぐ可能性について考えてみます。
　Amazonで株式投資の本を検索してみると、かなりの数がヒットします。本の値段は１０００円前後でしょうか。本の購入代金を投資の額に含めるつもりはありませんが、ここは慎重にレビューを見てみます。この手の本には株式初心者のために口座の開き方から書いてあったりするものもありますので、その辺は過去の経験からクリアしている筆者には不要です。問題は少額取引で大きなリターンを得る方法が本当にあるのかということです。
　答えはレビューの「１０倍株」という言葉にありました。Googleで小型株や１０倍株を調べてみると、テンバガーというワードに引っかかります。数年の単位で急成長した企業の株のことです。しかも、まだ有名になる前の株なので比較的、取得単価が安いのが特徴です。わたしのように予算が限られている投資家にはもってこいの条件です。ネックになるのは株価が上がるのを待つ時間で、年単位ですから短期間での収益を見込むことはできません。これは見方を変えれば、一旦仕込んでしまえば、あとは待つだけですので、日々、相場にはりついて株価の上下に一喜一憂する必要がなく、待っている間は仕事に専念できます。

　理屈からいうとテンバガーを見つけて、少額の投資をし、次第に投資額を増やしていけば１万円を１００万円にすることは可能であることはわかりました。しかし、それをどうやって見つけるのでしょうか。おそらくAmazonに出ている書籍はその辺のノウハウを紹介しているのでしょうが、投資ですので本を買ってその通りにやったところで必ず儲かるわけではありません。本の著者が儲かるだけです。ここは自分の頭で考えよう。そう思いました。


IPOについて
　新規上場といえばIPO(Initial Public Offering　https://www.ipokiso.com/basic/index.html)がすぐに思い浮かびます。IPOに当たると（IPOは抽選で当たると購入できます）高確率で儲けがでるので注目度が高く、取得単価も１万円では到底およびません。


わたしの投資経験
　ところで筆者が株式投資をするのはこれが初めてではありません。投資に関しては大学を卒業後、就職してから５年目に商品先物に手を出して質の悪い営業マンに引っかかり酷い目に遭いました。その時の損失額はなんだかんだで８００万円を超えました。
　株式は前職の退職金のうち１００万円を元手に１年ほど売買をして、２０万円の損失でやめてしまいました。今の妻と知り合い、５０代半ばにして結婚の可能性がでてきたためです。このときは３回ストップ高（株には１日の値幅制限があり、上限に達することをストップ高といいます）をとり、１回追証（追証拠金、含み損に見合った額を証券会社に入金することです）を経験しました。
　株については全くの初心者というわけではありません。この時の売買の記録があったはずですが、見つからないので記憶を掘り起こしてみると、１単元（株式を買うことのできる最低の株数のことで、１０００株、１００株、１株などがあります）が１００株のものを１枚（１単元が１枚です）ずつ売買して１回の投資額が１０万円前後でした。買った株は下がるばかりで、ストップ高をとっても大して損失が埋まらなかった印象があります。

　わたしには、株の師匠ともいうべきプロのトレーダーの友人がいます。彼は毎日株の売買をして生計を立てています。あまり詳しくは教えてくれませんが、５０００万円を運用しているとのことです。当然、信用取引、IPOなども扱っています。このくらいの額で信用取引、つまりレバレッジを利用して元手の何倍もの額を売買に注ぎ込むとリターンも大きくなります。追証を事前に予測して損切り（できるだけリスクを回避するために、含み損が小さいうちに株を手放すことをいいます）することも可能でしょうし、数銘柄を同時に売買してトータルとして利益をだすことも可能でしょう。それでも、時々「〇〇円溶かしたー」と嘆いています。プロのトレーダーはトータルの勝率が勝負のしどころで、局部的な負けはさほど気にしていないようです。


思惑で動く株価
　株価が変動する要因はいろいろです。企業の業績によって上下するのはもちろんですが、それ以外に単なる投資家たちの思惑で動く場合があります。最近の例では、某有名女優が婚約したことで楽器メーカーの株価が上昇しました。楽器メーカー自体は、有名女優との接点はないのですが、社名がウケたのです。必ずしも企業が好調である必要はないのです。
　テンバガーをネットで検索すると、優良株を無料で紹介するというサイトが必ずヒットします。もし、あなたが何かの理由である会社の株価は上がると確信したら、他人に教える、教えない、どちらの行動を選択しますか？他人に儲けてもらうためではなく、自分のために教えた方が良いのです。なぜなら、あなたに社会的な信用があれば、あなたの言動は株価に影響を与える可能性があります。多くの人があなたの言った銘柄を買う行動に出れば、株価は上がるのです。優良株無料紹介サイトはそうした意図で公開されていると考えるのはうがった見方でしょうか？
　株式投資は情報戦の側面があります。有力な情報をいち早くキャッチすることのほかに、将来に対する読みや、上に書いたようなことも考慮しなければならなりません。


コロナと株の動き
　株で儲けるためには時流を読まなければなりません。それは企業の業績が好不況の影響を受けるからですし、またテンバガーを見つけるためにも今経済がどうなっていて、今後どういう方向に向かうかが重要な問題になるからです。
　今、コロナで大変なことになっている日本経済ですが、投資家は比較的楽観視していることが、日経平均の動きや株式サイトの記事から伺えます。その背景には、わたし達の実感に反して企業の倒産件数が増えていない、コロナに対するワクチン接種が進み、コロナが収束に向かうだろうという観測があるようです。
　一方で、コロナは貧富の差を広げました。コロナによって富裕層は資産をさらに増やしたといわれます（https://www.bloomberg.co.jp/news/articles/2021-06-22/QV3YW4DWLU6W01）。富裕層の多くは自分の資産を株などで運用しています。そして、下の引用のように、お金持ちにはお金持ちにしかできない投資手段があるようです。

　ＵＢＳのマクシミリアン・クンケル氏によると、超富裕層の多くは一般的な個人投資家には無縁の投資機会を享受、短期のデリバティブ（金融派生商品）取引などを駆使して、相場の急変動から利益を得た。（https://jp.reuters.com/article/insight-ultra-rich-idJPKBN2BI0J7）

　筆者の場合は、「一般の投資家」よりさらに下の「ど素人投資家」ですので「超富裕層」の真似をできるわけがありません。しかし、コロナで一旦は落ち込んだ景気が、コロナ収束とともに回復していくのであれば、今考えに考えて行動すれば明るい将来があるかもしれないといえるのです。


株価と政治
　株価の動きは政治と密接に関係しています。少し長くなりますが下の引用をみていただきたいと思います。

　株価は、需要と供給のバランスにおいて上下するというのが基本的な原則です。株を買いたい人が多ければ株価は上がり、株を売りたい人が多ければ株価は下がるという、実はシンプルなこの仕組み。投資家は投資企業の動向に注力をしているわけですから、経済原理だけを考えれば、政治と株価は無関係であるというのもひとつの意見です。しかし、実際には政治と株価変動は非常に密接な関係があり、むしろ政治の予見ができれば、株価の変動も予見できるというくらい、政治は株価の動きに関係するのです。
（https://www.bigcompany.jp/useful/15617_stock_018/）

　投資家にとって政治の問題は大問題なのです。情報のアンテナを広くもっていなければなりません。
　筆者の例では、日本政府が量子コンピューター開発への取り組みを発表したときに関連企業の株でストップ高をとりました。わたしは別の理由でその会社の株を買っていたのですが、偶然にもその株が政府発表のニュースによって買われたのです。
　先に述べた、日銀の買い支えなども政治と無関係ではありません。


愛とお金
　筆者は５５歳で結婚するまで、お金に無頓着な人間でした。投資に興味はありましたが、それは仕組みにたいする好奇心からで先に述べた商品先物取引に失敗して以来、切実にお金が欲しいと思ったことはありませんでした。貯金もほとんどない状態でした。
　それが、結婚して子供が生まれると、なんと出費の多いことか。まず、住むところがそれまでのアパートでは手狭になります。家賃が倍くらいになりました。その他、出産費用、結婚前はあまり必要がなかった車、子供の衣服など次々とお金が出ていきます。
　人間性の問題もありますが、貧乏は人の心まで貧しくします。お金のことで妻と何度喧嘩したことか。
　なんとかしたいと思い副業について考えました。結論を言うと、フルタイムのサラリーマンでは副業に使える時間は限られます。うまくいくはずがないと思いました。株式の投資も考え始めたばかりです。どうなるかはこれからです。


テンバガーを探す
　テンバガーをどうやって探したらいいのか考えてみました。
　ふと頭に浮かんだのは自分が就職したい会社かどうかという視点でした。就職したい会社というのは、社会的なステータスがあったりといろいろでしょうが、昨今の就活では安定性がキーワードになるようです。ここには成長するという観点がありません。わたしも今の年齢であれば安定性を重視します。しかし、まだ２０代そこそこの若者が全部が全部安定では日本の先行きは暗くないでしょうか？
　株に例えると超優良企業の値嵩株（１株の値段が高い株をこう呼びます）を買うようなもので、高配当は期待できるでしょうが、投資の対象として旨味はありません。
　もし、仮に野望に燃えた若者がいてその会社に入って仕事で自分と会社の両方の成長を経験しようとしたら、会社の何をみるでしょうか。わたしはこれに対する答えとして、経営者すなわち社長だと思いました。魅力的な社長が経営する会社なら業績も伸びるのではないか？そんなことを思いつきました。


社長を探す
　サイトを検索してみると下のようなものがありました。そのものズバリ「ニッポンの社長」です。
https://www.nippon-shacho.com
　この中から、これはと思う人を探せばいいのですが、すぐ壁にぶち当たりました。若くて希望に燃えている社長の会社は株式を上場していないことが多いいのです。それもそのはずで、新興企業向け市場とされるマザーズでも上場基準は厳しいものです（https://advisors-freee.jp/article/category/cat-big-09/cat-small-25/8345/）。ある程度の業績を確保できていないと上場は難しいものと思われますが、マザーズでも上場した時点ですでに伸び代がなくなっているのではないかと思われます。

　どんなに魅力的な経営者がいても、株式を上場していなければ投資の対象になりません。別の攻め方を考える必要があります。










＜＜＜＜＜　考えどころ　＞＞＞＞＞


　
　
