２０２１年６月２１日（月）

   https://www.nature-inter.com/column/1291/
   投資とは、自己資金を投じ、資産を増すことです。一口に投資といってもさまざまな種類があるため、目的や目標金額に合わせて選ぶことが重要となります。
たとえば、独身の方が結婚に向けて行う投資、既婚の方が子どもの将来のために行う投資など目的や目標金額はさまざまです。
さらに、リスクについても把握する必要があります。ハイリスクハイリターンなものからローリスクローリターンなものまで投資の種類によってリスクが異なるため、「どこまでリスクを許容できるか」を考えるのも大切な要素です。
投資と似た言葉に「資産運用」がありますが、これらには違いがあります。投資は「利益を得るために積極的に資金を投じる」のに対し、資産運用は「資産を増やす、もしくは減らさないために行う」要素が強いのが特徴です。違いを明確にした上で、投資についての知識を増やしていきましょう。

考えること
２０年間実質賃金が減り続けている日本。税金も上がる。還暦前で２歳の娘がいる。今もこれから先もお金がいる。娘にちゃんとお金を残して先立ちたい。
何かに投資してお金が増えるなら、お金を得る道として投資も考える。

投資とは何か　上の文章が参考になる。
何のための投資か　ゴールをどう設定するか
税金の話
手数料の話
何に投資するか　日経ダブルインバース　日経平均が３万円を超えている。この先、日経平均が下がる見込みは強い。日経WIは日経平均の動きを逆に動く。

＜＜＜＜＜　土地の法律が通ったから　マンションとかの不動産投資はよく考えないといけない。　＞＞＞＞＞

守るべき３つのもの
１　命
２　人権
３　お金

自分が売れるものは何か考えた。金で帰るスキルは安く買い叩かれる。（瀧本哲史だったかな？）

目標額　１００万円
投資額　１万円　失敗したとして１万円までならリスクを許容する。

株式投資の経験あり。

なぜ投資をするか。娘のため

娘にどれくらいのお金がかかるか？　大学卒業までに大雑把に見積もって３０００万円

生命保険の可能性。死んだら３０００万円残せるのか？保険料月１０万円は払えない。

投資としての教育（本題からそれるか？）



記録の部

３月１日
日経ダブルインバース
470円　1株買い　　　　415

1500円入金

３月2日
871円　2株買い      408

5000円入金

５月１８日
売りの手数料５５円を考えると４６５円が損益分岐点になる

６月２１日　日経平均２万８０００円割れ。



はじめに
　投資のお話をしたいと思います。
　わたしは現在５８歳。２歳の娘がいます。３年前に地元にUターンして転職、それと前後して結婚（初婚です）しました。
　今、日本はコロナ禍の影響で未曾有の不況に見舞われています。実質賃金は２０年間下がり続け、税金は上がり、健康保険料もあがり、年金は当てになりません。
　当然のように、我が家の家計も火の車です。
　わたしは来年定年をむかえますが、退職金はなく、現在蓄えもありません。
　しかし、娘を育てるにはお金がかかります。娘が大学を卒業するまでに少なく見積もっても３０００万円のお金が必要です。
　わたしの歳からいって、娘の成人式が見れるかどうかはあやしいところです。
　娘が幸せに大学を卒業するために、わたしはおそらく５年以内に３０００万円を作る必要があります。普通にサラリーマンとして働いていて５年で３０００万円を貯蓄ができる人は日本には少数しかいないでしょう。ましてや、現在のわたしの年収はサラリーマン全体の平均年収を少し下回っています。３０００万円という額は夢の領域です。
　そこで、投資という話になるわけです。投資ならばリスクさえ厭わなければ、可能になりそうな額です。
　だからといって、すぐに行動に移すのは早計というものです。敵を知り、己を知れば百戦あやうからず。まず、投資について勉強してみました。

投資とは
  「投資とは、自己資金を投じ、資産を増すことです。一口に投資といってもさまざまな種類があるため、目的や目標金額に合わせて選ぶことが重要となります。」（https://www.nature-inter.com/column/1291/）
  
　投資の定義は上に引用した通りシンプルなものです。自分で起業することも自己資金でやる限り投資的要素があることになりますが、ここでは一般に株式に代表される金融商品の取引を仮定しています。
　引用にあるように、さまざまな種類があます。ちょっと思いつくだけでも、株、FX、投資信託、不動産、商品先物などがあります。
　投資には必ずリスクがあります。サラリーマンのようにひと月働いていくらではないので、投資の結果得られる額も不確定です。
　投資の本質は、この不確定さにあり、リスクをとることによって時給で計算されるようなチマチマした稼ぎではなく、大きく儲けを狙おうということです。
　リスクつまり値下がりによる損は投資額を上回ることがあります。それは株式の場合のようにレバレッジ（倍率）という仕組みがあるからで、かりに１００万円を投資したとして、レバレッジを利用するとその何倍ものマイナスを生じる可能性があり、そうなると夜逃げする人がでてきたりします。元本割れだけならかわいいものですが、そのような低リスクの金融商品からは大きなリターンを期待できない側面があります。

絶対に負けたくない
　わたしは自分の欲にかられて投資を考えているわけではありません。娘の幸せのためにお金が必要なのです。もし、日本が北欧諸国のように福祉国家であれば、子育てにそれほど経済的な負担を要求されません。大学までの教育費はただという国さえあるのです。日本は税金が高い割には福祉がガタガタで、貧乏人はますます貧乏になるような仕組みが完成されつつあります。その中で娘に十分な教育を受けさせてやり、できれば孫の代にまでつなげたい、そのような思いで「お金」と言っているわけです。さらには娘だけでなく、まわりのみんなが幸せになればもっといい。なので負けるわけにはいきません。そのためにはどうすればいいか。勉強するしかありません。徹底的に投資の仕組みを勉強して、勝つ方法を見いだせばいいのです。そのようなマインドセットで投資について勉強を始めました。
　
　
　
　
＜＜＜＜＜　勉強の話はとりあえずおいといて　＞＞＞＞＞


金融商品を選ぶ
　金融商品にはいろいろあるのですが、情報の得やすさやリターンの期待から株を選びました。
　株式には信用取引というのがあり、前述のレバレッジを利用して大きな額の取引が可能ですが、信用取引に手をだしてしまうと、片手間でやるわけにはいかず、わたしのようにサラリーマンと両立は難しくなるので現物取引に絞ります。現物であれば投資額を上回るリスクを見込む必要はありません。　


目標
　投資をする際の投資額と目標値を設定します。
　株式のなかには少額で購入可能な銘柄がいくつかあります。そのような銘柄を選べば1万円からでも投資が可能です。目標値は大きく１００万円とします。
　あまり現実的な目標額とはいえませんが、100倍くらいのリターンが稼げないのであれば、３０００万円は遠過ぎます。


コロナでも株高
　コロナのせいで不況のはずですが、これを書いている時点（２０２１年６月）で日経平均が３万円に近い値です。専門家は円の資産としての価値が下がっているからだと説明していますが、わたしは株高の原因は単に日銀が株を買い支えているからだと思います。日銀が買い支える理由はいろいろあるのでしょうが、今の株高が経済の実態を反映していないのは明らかです。
　たとえば、車が売れなくなっています。自動車産業が傾いた状況で日本経済がいいわけがありません。さらに実質賃金の減少と増税により、消費者の購買力が弱まっているはずなので、もっと深刻な不況がやってくるのではないでしょうか？
　ともあれ、株価は嘘をつきません。いつかは実態を反映した株価にもどるはずです。
　通常株価の下落が予想される場合、トレーダーは空売りをします。空売りで儲ける仕組みについては専門の書物を参考にして頂きたいのですが、空売りは信用取引が前提になりますので、わたしの投資の話では除外します。
　そこで、日経平均に逆に連動して価格が上下する「日経ダブルインバース」という金融商品を投資の対象にすることにしました。これなら日経平均が下がると儲けがでます。しかも、1株４００円から５００円で買うことができます。


日経ダブルインバース
　対象となる日経ダブルインバースの最近の動きを見てみます。
　
　＜＜＜＜＜　ここ、チャートいるか？　＞＞＞＞＞
　
　
　
　去年の７月に日経ダブルインバースは８００円近辺で値動きしていました。その頃の日経平均は２２０００円くらいです。さらに遡ってみると日経平均は２０２０年初め頃に大きく落ち込んでいます。これは２０１９年末ごろに始まったコロナの影響が出ているためで、その後は右肩上がりになっています。
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
