２０２１年６月２１日（月）

   https://www.nature-inter.com/column/1291/
   投資とは、自己資金を投じ、資産を増すことです。一口に投資といってもさまざまな種類があるため、目的や目標金額に合わせて選ぶことが重要となります。
たとえば、独身の方が結婚に向けて行う投資、既婚の方が子どもの将来のために行う投資など目的や目標金額はさまざまです。
さらに、リスクについても把握する必要があります。ハイリスクハイリターンなものからローリスクローリターンなものまで投資の種類によってリスクが異なるため、「どこまでリスクを許容できるか」を考えるのも大切な要素です。
投資と似た言葉に「資産運用」がありますが、これらには違いがあります。投資は「利益を得るために積極的に資金を投じる」のに対し、資産運用は「資産を増やす、もしくは減らさないために行う」要素が強いのが特徴です。違いを明確にした上で、投資についての知識を増やしていきましょう。

考えること
２０年間実質賃金が減り続けている日本。税金も上がる。還暦前で２歳の娘がいる。今もこれから先もお金がいる。娘にちゃんとお金を残して先立ちたい。
何かに投資してお金が増えるなら、お金を得る道として投資も考える。

投資とは何か　上の文章が参考になる。
何のための投資か　ゴールをどう設定するか
税金の話
手数料の話
何に投資するか　日経ダブルインバース　日経平均が３万円を超えている。この先、日経平均が下がる見込みは強い。日経WIは日経平均の動きを逆に動く。

＜＜＜＜＜　土地の法律が通ったから　マンションとかの不動産投資はよく考えないといけない。　＞＞＞＞＞

守るべき３つのもの
１　命
２　人権
３　お金

自分が売れるものは何か考えた。金で帰るスキルは安く買い叩かれる。（瀧本哲史だったかな？）

目標額　１００万円
投資額　１万円　失敗したとして１万円までならリスクを許容する。

株式投資の経験あり。

なぜ投資をするか。娘のため

娘にどれくらいのお金がかかるか？　大学卒業までに大雑把に見積もって３０００万円

生命保険の可能性。死んだら３０００万円残せるのか？保険料月１０万円は払えない。

投資としての教育（本題からそれるか？）



記録の部

３月１日
日経ダブルインバース
470円　1株買い　　　　415

1500円入金

３月2日
871円　2株買い      408

5000円入金

５月１８日
売りの手数料５５円を考えると４６５円が損益分岐点になる

６月２１日　日経平均２万８０００円割れ。



はじめに
　投資のお話をしたいと思います。
　わたしは現在５８歳。２歳の娘がいます。３年前に地元にUターンして転職、それと前後して結婚（初婚です）しました。
　今、日本はコロナ禍の影響で未曾有の不況に見舞われています。実質賃金は２０年間下がり続け、税金は上がり、健康保険料もあがり、年金は当てになりません。
　当然のように、我が家の家計も火の車です。
　わたしは来年定年をむかえますが、退職金はなく、現在蓄えもありません。
　しかし、娘を育てるにはお金がかかります。娘が大学を卒業するまでに少なく見積もっても３０００万円のお金が必要です。
　わたしの歳からいって、娘の成人式が見れるかどうかはあやしいところです。
　娘が幸せに大学を卒業するために、わたしはおそらく５年以内に３０００万円を作る必要があります。普通にサラリーマンとして働いていて５年で３０００万円を貯蓄できる人は日本には少数しかいないでしょう。ましてや、現在のわたしの年収はサラリーマン全体の平均年収を少し下回っています。３０００万円という額は夢の領域です。
　そこで、投資という話になるわけです。投資ならばリスクさえ厭わなければ、可能になりそうな額です。
　だからといって、すぐに行動に移すのは早計というものです。敵を知り、己を知れば百戦あやうからず。まず、投資について勉強してみました。

投資とは
  「投資とは、自己資金を投じ、資産を増すことです。一口に投資といってもさまざまな種類があるため、目的や目標金額に合わせて選ぶことが重要となります。」（https://www.nature-inter.com/column/1291/）
  
　投資の定義は上に引用した通りシンプルなものです。自分で起業することも自己資金でやる限り投資的要素があることにりますが、ここでは一般に株式に代表される金融商品の取引を仮定しています。
　引用にあるように、さまざまな種類があます。ちょっと思いつくだけでも、株、FX、投資信託、不動産、商品先物などがあります。
　投資には必ずリスクがあります。サラリーマンのように一月働いていくらではないので、投資の結果得られる額も不確定です。
　投資の本質は、この不確定さにあり、リスクをとることによって時給で計算されるようなチマチマした稼ぎではなく、大きく儲けを狙おうということです。
　リスクは投資額を上回ることがあります。それは株式の場合のようにレバレッジ（倍率）という仕組みがあるからで、かりに１００万円を投資したとして、レバレッジを利用するとその何倍ものマイナスを生じる可能性があり、そうなると夜逃げする人がでてきたりします。元本割れだけならかわいいものですが、そのような低リスクの金融商品からは大きなリターンを期待できない側面があります。

絶対に負けたくない
　わたしは自分の欲にかられて投資を考えているわけではありません。娘の幸せのためにお金が必要なのです。もし、日本が北欧諸国のように福祉国家であれば、子育てにそれほど経済的な負担を要求されません。大学までの教育費はただという国さえあるのです。日本は税金が高い割には福祉がガタガタで、貧乏人はますます貧乏になるような仕組みが完成されつつあります。その中で娘に十分な教育を受けさせてやり、できれば孫の代にまでつなげたい、そのような思いで「お金」と言っているわけです。さらには娘だけでなく、まわりのみんなが幸せになればもっといい。なので負けるわけにはいきません。そのためにはどうすればいいか。勉強するしかありません。徹底的に投資の仕組みを勉強して、勝つ方法を見いだせばいいのです。そのようなマインドセットで投資について勉強を始めました。
