２０２０年４月２５日

成功するためにはどうしたらいいのか考えてみよう。

自分を知る
自分の資質をしっかり見極める
自分は何を書きたいのか
何を書けるのか。


まずこれ
書いている原稿の文字数が絶対的に足りていない。
紙ベースでも十分出版に耐えるような原稿を書くことが必須と考える。
最低文字数　20万字。原稿用紙500枚。

文字数が少なければ見向きもされない。

本質を見抜く力。
論旨をバックアップする豊富なデータ。

本を読んでたくさん入力する必要がある。

エンタメ性　謎解きのような面白さが必要。


3要素としてまとめる。
1 十分な量　文字数
2 今までだれも気がつかなかったような論点
3 謎解きのようなエンタメ性

著者としての権威づけ
　これ大事
　名前　実名で書きたい
　資格　まあ、取った資格
　　剣道三段、４アマ、TOEIC 815
　学歴　留学は除く
　職歴　ないに等しい
　
　
　コモディティ化をさけるには、人と違うことをするしかない。
　誰もやらないこと、出来ないこと。

リスク
どのくらいリスクをとる覚悟があるのか。
ノーリスクで滑り出すには飛び抜けた才能が必要だろう。
リスクをとって必死になって考えるからいい考えが浮かぶのではないか。
何処までのリスクなら負えるのか。


楽勝で出来ることを、徹底的に。
コンサルの考え方。

剣道はひらめき

売れる本を書きたい。それが俺の望み。

第2章　3時間でベストセラーを書く！
　10分でタイトルを決めろ！～タイムリーなテーマを探せ！～
　10分で表紙を作れ！～サルマネ表紙作成法～
　10分で目次を決めよ！～他人を使え！～
　1時間で資料を揃えよ！～家から一歩も出るな！～
　1時間で文章を書け！～爆速文章作成法！～
　30分で校正せよ～2:1:2のマイルールを使え！～
　まとめ～80:20の法則について～


自分の方法を開発する必要がある　戦略的にみて人真似では勝てない　温故知新　資料集め　まずは真似てみる　アレンジ　わくわく
よく言われること　組み合わせ　意外性　本質

思考停止になる罠
人が言ったから、論文がでたから　常識だから　歳だから　　　　疑え

常識がひっくり返ったら面白いじゃないか



テーマ
葛藤
どんでん返し


プロットを作るのは正解なんや

目的と障害物

欠落感から目的が出てくる

プロットを書くとながくなる。
まだ自分の実力を大きくみつもつり過ぎている。

短いプロットの雛形は、起承転結
謎で読者を引っ張る

こんな感じかな？
起　ここですでに事件が起きていないといけない
承　主人公がどう行動するか
転　真相があかされる
結　主人公が成長する

異質なもの組み合わせと謎の“謎”

謎の基本形は5W 1H
What
When
Who
Where
Why
How


解除コード解析の強い動機が必要
勝手にロックがかかってしまった。誰が掛けた？どうやって？

組み合わせを考えよう
コーラとケチャップ
ポン酢と粉ミルク
牛乳とぬけ漬け
冷蔵庫とテレビアンテナ


なんでも売る営業マン
起　ケチャップ味のコーラでも売ってみせる
承　周りの人間　売れる訳ないやん
転　店頭でドンドン売れていく、しかも300円で
結　宝くじがただでもらえる

起　ポン酢味の粉ミルクでも売ってみせる
承　あーそれ、俺それ買いたいわ
転　売るのはいいが宝くじはつけないぞ
結　代わりにビール券をつける

起　冷蔵庫とテレビアンテナをセットで売る
承　テレビつきの冷蔵庫なんてなしやで
転　もちろんだ、ラジオもついていない
結　新築の家を片っ端からまわる。


行列　を眺める

逆を考える


書かない作家
売れない掃除機
掃かない箒
消しゴムつき羽箒
コーヒーの豆
豆まき
家を建てる
空き家
空き地
駐車場
注射場
夜明け
雨
雨が降ったら
イフ
一茶
バイク
盗み
肉
ギター
胡椒


起　車が事故った
承　救急車がきた
転　救急車に乗ってるのは獣医だった
結　事故ったのは馬車だった


才能がない　経験値が低いではどうしようもない
経験値をあげるしかない

起　車が事故った
承　乗ってたのは裸の女性だった
転　野次馬が集まった
結　赤ちゃんが救出された

起　車が事故った
承　まわりには誰もいなかった
転　車には誰もいなかった
結　自動運転車の事故だった

起　車が事故った
承　車は炎上、爆発した
転　爆発した車から人影が
結　ターミネータだった




起　家の鍵を失くした
承　家中を探し回った
転　ポケットを探ってみた
結　あった

起　鍵をなくした
承　業者を呼んだ
転　鍵を開けてくれた
結　そいつは泥棒だった

起　鍵をなくした
承　家に入れなくなった
転　ドアは開いていた
結　中に泥棒がいた

起　鍵をなくした
承　合鍵が郵便受けにあるのを思い出した
転　合鍵もない
結　ピッキングした


起　ダイヤの指輪がなくなった
承　探した
転　猫が咥えて持ってきた
結　取ろうとしたら猫が飲み込んだ


経験値を上げるにどうしたらいいか

いろいろな知識がないといい考えは浮かばない
スティーブン　キングか本を読めというのはそのためだ。

俺の望みは叶う

起　テレビを見てた
承　CMが流れてきた
転　CMの登場人物が俺に話しかけてきた
結　えっ、と思ったが気のせいだった

起承　までは普通の流れ　転　で事件が起こる　結　事件を回収して読者を納得させる

起　洗濯をしていた
承　上流から何かが流れてきた
転　確認した桃だった
結　桃太郎が生まれた

起　承　ぐらいで何かの予感がある　転結

起　朝起きた
承　頭に寝癖がついていた
転　寝癖がとれない
結　学校に遅刻した

起　流れ星を見た
承　願い事をした
転　流れ星がドンドンこっちに迫ってきた
結　流れ星は龍になって、望みを叶えてやると言った

起　ラジオを聞いていた
承　臨時ニュースで火星人が攻めてきたと言った
転　家の近くで爆発音がした
結　手の込んだ悪戯だった

起　会社を辞めて田舎暮らしを始めた
承　田植えの季節になったので田んぼに水を引いた
転　次の日になったら水がなくなっていた
結　水を盗まれた


戦略っていうのは突き詰めて考えれば、どうすれば自分の利益を最大化できるか考えること

３つのステップ

１　コストを洗い出す
２　リスクを評価する
３　ベネフィットを見積もる

CRB 法と名付ける

起　地震がきた
承　逃げた
転　日本沈没だ
結　沈没した


起　公園に遊びに行った　
承　ハチが飛んできた
転　逃げたら池に落ちた　
結　河童と友達になった


組み合わせ　河童と東京タワー　スカイツリー　スペースツリー

起
承
転
結

浦島太郎　　亀を助ける　爺さんになる
鶴の恩返し　鶴を助ける　鶴は逃げる

猫島太郎

起　死にそうな猫を保護する
承　元気になった猫は逃げた
転　猫独白
結　俺たちゃ自由が信条さ


起　死にそうな猫を保護した
承　猫は何故かどんどん大きくなった
転　実はライオンの仔だった
結　ライオンに食われた

起　猫保護
承　猫懐いた
転　猫死んだ
結　猫が好きだった玩具が残った

テーマをどうするか？


テーマ
葛藤

貧乏人　優しい　猫ずき
猫保護
あり合わせの餌
猫懐く
玩具を買って遊んでやる
寝る時は一緒
家賃が払えずアパート追い出される
猫がついてきた
好きな玩具を咥えている
遊ぶ
猫喜ぶ
寝るところがないので橋の下にいく
雪が降ってくる
翌朝、橋の下の凍死体、猫も一緒に死んでいる。そばには猫の玩具が転がっている。


２０２１年５月６日

「猫」
　そろそろ雪が降ろうかという東北のある街の１２月のこと、わたしは子猫を拾った。
　お決まりの段ボール箱に生後3ヶ月ほどの雄猫が一匹、ニャーニャー泣いている。住んでいるアパートに暖房がないので、とりあえず体が温まればいいかと、焼酎を買いに近くのコンビニに行った帰り、子猫は段ボール箱に敷かれた毛布に埋まるようにして、泣いていた。親猫を呼んでいるのか、ただ淋しくて泣いているのか。
　抱き上げると猫は怯えて、ブルブル震えている。身の危険を感じたのだろうか。着ていたオーバーコートの胸に抱いて連れ帰った。
　猫はまだ目が開いているのか定かでない。皿に牛乳をたらして、持っていってやっても、自分で飲むことは出来ない。スプーンで口に当てやっとの思いで、飲ませた。
　わたしは一体何をやっているのだろうか。新型コロナのせいで失職し、アパートの家賃を滞納、３日以内に出て行けと言われている。自分が窮地に立っている。そんな状況で猫を拾うなんて馬鹿げている。しかし、目の前でまさに消えようとしている命を見過ごすことはできなかった。その晩は猫を抱いて寝た。潰さないように気をつけながら、明日の朝にはもう冷たくなっているんではと危惧し、できるだけ暖かく、呼吸を確保できるように自分の体勢を整えて。
　猫が心配で熟睡できなかった。頭の隅では、本当は自分の身が危ない、猫の心配をしている場合ではないのだという声が響いていた。今日の食べ物もどうかわからない。アパートの部屋はがらんとして、出て行くときに持って行く荷物などない。全部、売り払ってしまった。今日出るも、明日出るも大した違いはない。わたしは猫を連れてアパートを出た。
　日本政府と東京都はオリンピックを強行した。その後、全国で感染爆発が生じ、この街も大変なことになった。毎日死者がでる。医療崩壊し、発病しても診てくれるところがない。日本中がパニックのような状態になった。ワクチンの接種券が届いても、予約の電話はすぐに回線がパンクしてつながらない。地方行政も機能停止し、もう皆が他人のことを考える余裕などない。元気なのは政治家だけだ。

　雨露をしのげるところといえば、橋の下しかない。当然のように先客がいる。比較的すいている場所を見つけて、猫を膝に置いて座ってみる。居心地が悪い。
　遠くでカラスがカーと鳴いた。カラスの数がやけに増えた。
「あんた、猫なんかどうする気だ」先客が話しかけてきた。呼吸の度にゼイゼイと変な音をさせながら、息は酒臭い。もう全てを投げたという表情をしている。
「どうするという気もない。ほっとけなかったんだ」

　一瞬の出来事だった。猫がわたしの膝から降りて２、３歩歩いた時、カラスが飛んできて猫をさらっていった。
「・・・」わたしは声が出なかった。油断した。
「カラスだって必死なんだ」先客が言った。
「わかってる。けど・・・」その次の言葉がでない。
「ま、一杯どうだ。今俺が持ってるのはこれだけだ」先客は、わたしに焼酎の瓶を差し出した。
「濃厚接触なんて今更だろ」
「そうだな」わたしは瓶を受け取った。猫は可哀想なことをした。わたしは、橋桁にもたれて膝をだいた。

　焼酎の酔いがまわってくるといろいろなことが思い出された。大学を出て就職した頃はバブルの最盛期だった。自分だけではない、みんなが浮かれていた。その後、バブル崩壊、長期化した不景気。わたしの人生も足踏み状態。何をやってもうまくいかない。諦めたほうがいいのか悪いのか。どっちつかずでフラフラしているうちに、コロナ禍にみまわれた。会社は無情にもわたしを解雇した。
　思えば、猫を拾ったのは最後の抵抗だったのかもしれない。不注意でカラスにさらわれるなんて、わたしの人生を象徴しているようだ。

　飲みすぎたのか、目が回ってきた。このまま寝ると、凍死するかもしれない。そんな寒さだった。隣では先客が苦しそうに咳をしている。
「もういい」そんな言葉が口をついて出てきた。頭の中でもう一度「もういい」と繰り返した。


起　サイクリングに出かけた
承　砂利道にはいった
転　自転車パンクした
結　ヒッチハイクした

話を面白くするには意外な事実がないといけない

図書館の司書は実は有名な科学者


起　論文を探すために図書館の司書に質問してみた
承　司書は書架に本を探しに言ったまま帰ってこない
転　探してみると司書は机でノートに計算式を書いていた
結　問題を解いた。司書は実は科学者だった。

意外な事実は結末にくる

起　学校に行った　途中でパラレルワールドに入り込む
承　授業中眠ってしまった
転　警察に捕まった
結　授業中の居眠りはこの世界では重罪だった

副設定が必要なこともある

起　9回裏ツーアウト満塁　1打同点　ツーベース以上なら逆点
承　ここで問題です　これはチャンスでしょうか　ピンチでしょうか
転　ただし見方によるという答えは却下します。
結　ゲームが盛り上がるので視聴率的にはチャンス

起　ふと思い立って、時計をみた
承　日付が変わりかけていた
転　日付が変わる１秒前で時計が止まった
結　

欲望と欲求

欲望　世界征服とか

敵1と敵2

起　朝ごみを捨てに行った　
承　ハンマーが捨ててあったので拾った
転　ハンマーで小石を叩いてみたら金にかわった
結　もっと大きな石を叩いたら爆発した

起　あかちゃんが泣いている
承　見にいった
転　娘が哺乳瓶を持ってきた
結　哺乳瓶にミルクを作ってやった


目標
２０２１年１２月３１日までに作家として独立する。


起　タバコを買いにコンビニに行った
承　コンビニの店員が美人だった
転　店員が突然倒れた
結　

何を書きたいか。今一番楽しいことは？アノンの成長を見ること。

起　子供の成長を楽しみに毎日仕事をする父親。大学教授
承　大学の権力争いに敗れて、学校を解雇される
転　子供、娘に縁談が持ち上がる。娘は父親が大学教授であることが自慢。結婚相手にもそれを知らせてことあるごとに自慢していた。
　　しかし、何かの折に父親が大学を追われたことを知る。結婚相手に言えない娘。
結　結婚相手は何かの伝で父親のことを知っていた。プロポーズの言葉「僕は、君が君だから好きなんだ。大学教授の娘だからじゃない」
　　結婚相手は反対勢力のリーダーの息子。ロミオとジュリエットになってしまう。


大学教授　学長選挙　婿父　対　娘父
婿父　保守派
娘父　改革派
僅差で保守派勝利
改革を訴えた娘父は大学を辞めざるを得なくなる


仮説　日本の農業は構造的に儲からない仕組みになっている。パッケージはピッキングの工夫で単価を上げようとする。だから、過剰包装で農産物が高くなる。

起　体調が悪くなった
承　医者に行った
転　がんだと言われた
結　覚悟した

テーマ　愛　友情
葛藤　　病気　貧困

起　結婚を誓った貧乏な二人
承　男が買った粗末なエンゲージリング
転　女が病気になり、死のとこにつく
結　女の死ぬ前の言葉

つまらい話をいくら書き殴ったところで、ものにはならない。

書ける。書くことはいくらでもある。


起　生まれ変わりについて考える
承　前世の自分はなにを考えたか
転　生まれ変わるのなら女に
結　


夢を持つ男

起　風呂に入った
承　歌を歌った
転　怒鳴り声がした
結　隣人も風呂で歌ってた

空飛ぶ　絨毯
空飛ぶ　ベッド
空飛ぶ　冷蔵庫

アノンのお父さん世代　30位か
娘を持つ父
娘が幸せになるよう努力を惜しまない
仕事　教育　友達　オモチャ　食べ物　旅行　

娘にお話しを作る
どんな話？

人魚姫　人魚姫はかぐや姫と姉妹で
星の女王様にいじめられていました。
陸の舞踏会に行きたいのですが、人魚姫には足がありません。
かぐや姫が連れてきた魔女に一夜だけ歩ける足をもらいました。
舞踏会で時間を忘れて踊った人魚姫は12時をすぎて、足がヒレに変わってしまいました。人魚姫は急いで池に飛び込みましたが、池は海の水とは違うのでながくいることができません。
それを見ていた星の女王は可哀想に思って、人魚姫のために逃げ道を作ってやりました。
このことを知ったかぐや姫は人魚姫を馬鹿にして月に帰って行きました。

話の続きはまた明日。

パパの話は終わらない。

どんどん違う方向に行きついに人魚姫はタイムスリップして現代のニューヨークに来てしまいました。


娘はまだパパが大好きなので、話の次をせがみます。

人魚姫は次はニューヨークで刑事になりました。

パパ人魚姫の足はどうなったの

タイムスリップしたときに、ヒレが足に変わったんだ。

うん。そういうこともあるよね。

娘はパパを傷つけまいと、本音をいいませんでした。
実は頭の良い娘はパパの話がおかしいことに気づいていました。

でもいいんです。パパの話は楽しいし、とっても眠くなるから。お話しをしているときのパパの顔が好き。
おしまい


話が破綻しそうになったらどうする。

破綻しても気にしない。その方が楽しく書ける。

起　脳腫瘍が見つかった
承　名医を探した
転　手術は不可能といわれた
結　ほっておいたら治った

起　同窓会
承　初恋の人にあった
転　変わっていたのでビックリした
結　別人だった

起　ずっとずっと昔の話、天下一武道会が開催予定
承　異常な乾燥で開催予定地の山上が火事に
転　主催者は火事を消さないで、気が燃え尽きて自然に消火するのを待つことに
結　開始時刻が来ても火がきえないので、主催者は選手をそのまま戦わせた。勝った選手は時間がかかった分だけやけどが大きく、命を落とした。死んだ選手の遺族は、賠償を求めたが、主催者はけんもほろろの対応。怒った遺族は主催者を訴え、主催者はお縄に。

東京五輪で選手がコロナになったら、選手の自己責任？
これは自己責任にするらしい

起　飛行機が不時着した
承　３人の生存者がいた
転　男が一人だけ
結　女2人を残して、男は救助を求めに行った

男は2人のために何かを残していく
何を？　黒箱　俺が帰ってくるまで開けるな

開けるなと言われれば開けたくなる。

女2人は喧嘩した。

黒箱には紙切れが一枚
俺は帰ってこない。バーカ

怒った女2人は実は魔女だった。

男を呪い殺そうとした

男は死んだ。めでたしめでたし

事々関連は書かないというのが星新一の方針だった。

破綻する話はお話しにならない
どこかで破綻を止めないと



お母さんが喜ぶ
美味しいね
ときどき食べられないものもある
熱い
でも美味しいね
お母さん　嘘はいけないの
嘘の意味がわからない
美味しいものは美味しいの
無言

何をしたら喜ぶ？

動き出すには動機が必要
動機になりうるものは？
欲　食　健康　金　名誉　友人
好奇心　恋人

わたスキーはどういうふうに動き出したか。
恋人　スキー　合わせ技　ひとつじゃつまらないし仕掛けも必要
ショートカットのツアーコースが仕掛けで伏線
単純なようでいてそうは簡単ではない。

人間が求めるもの　真善美

アメリカに行きたい
どうする？　俺は行った。別に何かしたわけじゃないけど。
金を貯める。どうやって
何かの賞をとる。賞品がアメリカ旅行
どうしてアメリカに行きたい？英語を勉強したいとか？
日本ではできないこと。観光資源。
スミソニアン博物館。
何がある？
子供の頃の夢。

    入り口を決める　バイトに精を出す学生　アメリカへ行くための金を貯めている。
    出口を決める　またバイトに精を出す。ハッピーエンドでは終わらない。
	葛藤を決める　アメリカへ行く妨げになるもの、普通にありそうなこと。英語が苦手。
	人物　名前　　
		俺、仁志、天然ボケと言われている。少しノロい。
		親　父母。
		バイトの先輩、斉藤さん、店長より年上の頼り甲斐のある人、相談役。
		店長。店長はちょっとインテリ、コンビニで働くのがいや。
		詐欺師。
	どんでん返し　詐欺に引っかかる。バイトで貯めた金はパー
	
	
	スケッチ　バイト先での会話
	　店長　アメリカへ行ってどうするんだ。
	　俺　　国立航空博物館で○○を見たいんです。　　○○を何にするか。
	
	　斎藤さん、国立航空博物館は僕も行ってみたいなー。　××があるんだよねー。
	
１００万円の作品

２０２１年６月１７日（木）
人はみんな自分が変わりたいと思っている。それに対する処方箋は「変わるための方法」か「変わらなくていいんだよ」かの２択。
変わる　変身　コスプレ　ダイエット
変わらない　そのまま　貧乏　デブ

「デブですがなにか？」
まえがき
現状
ダイエット失敗の記録
デブのデメリット
デブがどれだけ多いか
デブは不幸か？
なぜ太る？
開き直れば楽
疫学の罠
最後に


もう、考え方自体が間違っている。

俺は物理の問題を扱おうとしていた。方向がちがうんでは？
問題のたて方が問題
一からやり直しかな

修士の延長で考えてみよう
    
俺が修士の時何をやったかというと
有限語長で実装されたFFTの1ビット当たりの精度の劣化が
3dBのノイズの増加と等価だと言うことを示した。
更に一般化すると、「FFTに限らずどんな計算でも」と言うことになるけど、それはどうかな？
    


















