２０２０年４月２５日

成功するためにはどうしたらいいのか考えてみよう。

自分を知る
自分の資質をしっかり見極める
自分は何を書きたいのか
何を書けるのか。


まずこれ
書いている原稿の文字数が絶対的に足りていない。
紙ベースでも十分出版に耐えるような原稿を書くことが必須と考える。
最低文字数　20万字。原稿用紙500枚。

文字数が少なければ見向きもされない。

本質を見抜く力。
論旨をバックアップする豊富なデータ。

本を読んでたくさん入力する必要がある。

エンタメ性　謎解きのような面白さが必要。


3要素としてまとめる。
1 十分な量　文字数
2 今までだれも気がつかなかったような論点
3 謎解きのようなエンタメ性

著者としての権威づけ
　これ大事
　名前　実名で書きたい
　資格　まあ、取った資格
　　剣道三段、４アマ、TOEIC 815
　学歴　留学は除く
　職歴　ないに等しい
　
　
　コモディティ化をさけるには、人と違うことをするしかない。
　誰もやらないこと、出来ないこと。

リスク
どのくらいリスクをとる覚悟があるのか。
ノーリスクで滑り出すには飛び抜けた才能が必要だろう。
リスクをとって必死になって考えるからいい考えが浮かぶのではないか。
何処までのリスクなら負えるのか。


楽勝で出来ることを、徹底的に。
コンサルの考え方。

剣道はひらめき

売れる本を書きたい。それが俺の望み。

第2章　3時間でベストセラーを書く！
　10分でタイトルを決めろ！～タイムリーなテーマを探せ！～
　10分で表紙を作れ！～サルマネ表紙作成法～
　10分で目次を決めよ！～他人を使え！～
　1時間で資料を揃えよ！～家から一歩も出るな！～
　1時間で文章を書け！～爆速文章作成法！～
　30分で校正せよ～2:1:2のマイルールを使え！～
　まとめ～80:20の法則について～












