２０２０年４月２５日

成功するためにはどうしたらいいのか考えてみよう。

自分を知る
自分の資質をしっかり見極める
自分は何を書きたいのか
何を書けるのか。


まずこれ
書いている原稿の文字数が絶対的に足りていない。
紙ベースでも十分出版に耐えるような原稿を書くことが必須と考える。
最低文字数　20万字。原稿用紙500枚。

文字数が少なければ見向きもされない。

本質を見抜く力。
論旨をバックアップする豊富なデータ。

本を読んでたくさん入力する必要がある。

エンタメ性　謎解きのような面白さが必要。


3要素としてまとめる。
1 十分な量　文字数
2 今までだれも気がつかなかったような論点
3 謎解きのようなエンタメ性

著者としての権威づけ
　これ大事
　名前　実名で書きたい
　資格　まあ、取った資格
　　剣道三段、４アマ、TOEIC 815
　学歴　留学は除く
　職歴　ないに等しい
　
　
　コモディティ化をさけるには、人と違うことをするしかない。
　誰もやらないこと、出来ないこと。

リスク
どのくらいリスクをとる覚悟があるのか。
ノーリスクで滑り出すには飛び抜けた才能が必要だろう。
リスクをとって必死になって考えるからいい考えが浮かぶのではないか。
何処までのリスクなら負えるのか。


楽勝で出来ることを、徹底的に。
コンサルの考え方。

剣道はひらめき

売れる本を書きたい。それが俺の望み。

第2章　3時間でベストセラーを書く！
　10分でタイトルを決めろ！～タイムリーなテーマを探せ！～
　10分で表紙を作れ！～サルマネ表紙作成法～
　10分で目次を決めよ！～他人を使え！～
　1時間で資料を揃えよ！～家から一歩も出るな！～
　1時間で文章を書け！～爆速文章作成法！～
　30分で校正せよ～2:1:2のマイルールを使え！～
　まとめ～80:20の法則について～


YouTubeの歩き方　タイトル
表紙はあと
１　YouTubeの歴史
２　YouTubeのお金
３　YouTubeの本体
４　YouTubeの仕組み
５　YouTubeのサービス
６　YouTubeの時間
７　YouTubeの人
８　YouTubeの現在
９　YouTubeの未来



小説の書き方
テーマ　　　　後悔

葛藤　　　　　病気で死にそう

入口出口　　　同窓会　納得して死ぬ

ストーリー　　同窓会にでたら、知って
る人間はいなかった。
会いたいひとがいた。あのときのことを謝りたい。探した。手紙を残してしんでいた。

人物　俺６０歳、定年を迎えた。白血病で余命3か月
あの人、隣のクラスの女子。名前　ひかる
あの男、あの人の彼氏。金持ちの息子、あの人の弱みを握り、無理やり付き合っている。俺の父親の取引相手、名前　涼（りょう）
俺の父親、事業で失敗。夜逃げ。
涼の父親、俺の父親の取引相手。手形を持っている。不渡りになれば俺の父親の会社が倒産する。



シーンを設計
高校の同窓会、ひかるを探す。いない。
見回しても誰も知っているものは、いない。なんでだろう。ひとりぐらいは、いても。
ひとりの男が声をかけてきた。思い出した。あの男だ（涼）。顔がずいぶん変わっている。

回想シーン、学校の屋上、ひかる「ごめんなさい。あなたとは付き合えないわ。」

病院　医師　小康状態のようですが、油断しないでください。いつ急変してもおかしくない。
急性骨髄性白血病　骨髄移植　パーフェクトマッチじゃない　移植するかどうか迷っている。
成功する確率は半々。移植をパスすれば次のチャンスはない。つまり死ぬということ。
余命3ヶ月、やりたいことがある。

　　　　　親が事業に失敗して夜逃げするとき、可愛がっていた、ペットの犬を預かってくれた、ひかるに謝りたい。

回想シーン
		父親、もうペットが飼える状態じゃない、明日保健所へつれていく。

保健所
		殺処分前の犬。

		涼、犬なんかやめとけよ。
		ひかる、一つの命なのよ。助けたいわ。
		なんで二人がいる？まあいいか

同窓会での涼、あいつは死んだよ。逃げ出した犬を追いかけて、車に轢かれたんだ。

俺、犬は？

涼、俺がひきとって、死ぬまで面倒をみた。

俺、なんで？犬はきらいなんじゃ？

涼、嫌いじゃない。あいつが、お前を忘れまいとしてるようで、いやだったんだ。

俺、ひかるのお墓に連れてってくれないか？

涼、いいよ


墓　俺泣く。


あいつの手紙をもってきたんだ。
手紙、いつ書いた？
お前が犬を預けたその日だ。
俺にあとを追いかけて、渡して欲しいといわれたが、にぎりつぶした。さすがに、読んではいない。
こんな日が来るとは思ってなかった。

手紙になにが？

悲しいおわ
かれになってしまいました。
あなたのお気持ちは嬉し
いですが、今はとても
気持ちがゆれています。
あなたの告白をうけたとき
涼はわたしの頬をひらてで
打ちました。かなしかったです。

突然の雨。手紙読めなくなる。

　ここを説明せずにどうやって読者に知らせるか？　俺の独白？
	告白は嘘だった。ひかると涼にちかづいて、手形を不渡りにしないように父親にいわれた。
	涼の父親がもっている手形が不渡になるのを回避したかった。
	犬が保健所につれていかれたのを知らせたのも、わざとだった。同情をさそえば言い出すきっかけができるだろう。

執筆



話を短くするには、登場人物を絞るか、一場面にするか。

テーマ　　　友情
葛藤　　　　三角関係
入口出口　　学校がえりの道　じゃあなと別れる
人物　俺　ヨシオ

もし、ヨシオがサエコだったら俺をどう思うかいってくれ。

そんなん無理。俺はお前を知りすぎてる。お前にはいいとこがいっぱいあるさ。

そうか。

そうさ。

たとえば？

背が高い

うん、それは認める。それから？背の高さはサエコにだってわかるだろ？

頭がいい。それだって。一緒のクラスだぜ。

サエコは誰が好きなんかな。

お前はサエコのどこか好きなんだ。

そりゃ、だってかわいいじゃん。

じゃ、サエコだって男前がすきなんじゃないか？

お前、サエコをどう思う。

好きだぜ。もう、しょうがないからいうけど、俺はサエコと付き合ってる。

えっ、なんだ。そうなのか。ちぇ、うまくやりやがって。











