２０２０年６月２０日

仮題、普通のことが普通にはできない俺が、どうやって妻を娶り子を授かったか。

１　落ち着きがなかった少年時代
　夏目漱石の「坊ちゃん」は、私の人生に大きな影響を及ぼした小説だ。
　小学校１年生のときにたった１回読んだきりだが、「坊ちゃん」の真っ直ぐな生き方に、言いようのない清々しさを感じた。
　大人になってから、親に発達障害を疑われたほど、馬鹿正直な性格だが、もともとの素質に加え、「坊ちゃん」に感銘を受けた少年時代の記憶がその後を決定づけたのかもしれない。
　嘘をつけない。思ったことがすぐに口をついてでる。本人に悪気はないが、まわりは少しは気を使えと思っていることだろう。

　性的なことに目覚めるのは早かった。父親の影響で大人向けの推理小説や歴史小説を読んでいたため、小学校２、３年生の頃にそれがどういうことかを知った。
　当時の私は読める漢字の数が少なかったため、読めない字は飛ばして読んでいたが、それでも、筋を追うのに苦労はなかったし、いざとなれば、辞書と百科事典を引くこと知っていた。
　今もそうだが、男に生まれてよかったと思っている。女性の美しさを理解できるから。
　しかし、子供の頃は女子をいじめた。他に自分が相手に関心を持っていることを示す術を知らなかったのである。私にいじめられた女子に謝りたい。本当に申し訳ないことをした。
　
　漫画が好きだった。永井豪の「ハレンチ学園」で男装している女子中学生の描写があり、興奮した。手塚治虫の「やけっぱちのマリア」を読んで、マリアを哀れと思った。水島新司の「銭っ子」を読んで、自分も株をやりたいと思った。
　漫画家かイラストレータになりたかったので、親に頼んで通信教育を受けた。恐竜を描けという課題で、擬音を入れないで恐竜を表現したかったので、わざと擬音を省略したら、添削で「擬音を効果的に入れましょう」というコメントがつき、常識にまみれた馬鹿な大人に教えてもらうことはないと、通信教育をやめてしまった。馬鹿なのは私の方だった。
　好きな漫画の模写を飽きずにした。石森章太郎の「マンガ家入門」を読んだ。小さなノートに自作の漫画を描いた。ストーリーが作れず苦労した。

　家が貧しかったため、自分の部屋を持つことができなかった。なんとか自分の空間を確保しようと、押し入れに木箱の机を入れ、そこで本を読んだ。当時のことを思うと、なぜそこまでして自分の場所にこだわったのかよくわからない。
　４つ年上の兄が、かなり早い時期からアマチュア無線をやっており、夢中になって無線機や電気の道具をいじっているのを見て、羨ましい気持ちでいっぱいだった。私は気が多い質で飽きっぽいので一つのことでは満足できなかったのだ。

　その他、秘密基地を作った。自分しか読めない暗号を作った。人は知らないが自分は宇宙人だと思った。超能力にはまった。将来はきっと大物になると誓った。ブルース・リーの真似をした。猫を拾って怒られた。飼っていたヒヨコが死んで泣いた。両親、兄、自分の４人が死んだら、霊になって宇宙中を探し回り、また、４人で暮らすと心に決めた。
　普通の少年がすることはほとんど全部した。自分が何者かまだ全然判っていなかった。