２０２０年６月２０日

仮題、普通のことが普通にはできない俺が、どうやって妻を娶り子を授かったか。
妻に読ませる自伝

１　落ち着きがなかった少年時代
　夏目漱石の「坊ちゃん」は、私の人生に大きな影響を及ぼした小説だ。
　小学校１年生のときにたった１回読んだきりだが、「坊ちゃん」の真っ直ぐな生き方に、言いようのない清々しさを感じた。
　大人になってから、親に発達障害を疑われたほど、馬鹿正直な性格だが、もともとの素質にくわえ、「坊ちゃん」に感銘をうけた少年時代の記憶がその後を決定づけたのかもしれない。
　嘘をつけない。思ったことがすぐに口をついてでる。本人に悪気はないが、まわりは少しは気を使えと思っていることだろう。

　性的なことに目覚めるのは早かった。父親の影響で大人向けの推理小説や歴史小説を読んでいたため、小学校２、３年生の頃にそれがどういうことかを知った。
　当時の私は読める漢字の数が少なかったため、読めない字は飛ばして読んでいたが、それでも、筋を追うのに苦労はなかったし、いざとなれば、辞書と百科事典を引くこと知っていた。
　今もそうだが、男に生まれてよかったと思っている。女性を美しいと思えるから。
　しかし、子供の頃は女子をいじめた。他に自分が相手に関心を持っていることを示す術を知らなかったのである。私にいじめられた女子に謝りたい。本当に申し訳ないことをした。
　
　漫画が好きだった。永井豪の「ハレンチ学園」で男装している女子高校生の描写があり、興奮した。手塚治虫の「やけっぱちのマリア」を読んで、マリアを哀れと思った。水島新司の「銭っ子」を読んで、自分も株をやりたいと思った。
　漫画家かイラストレータになりたかったので、親に頼んで通信教育を受けた。恐竜を描けという課題で、擬音を入れないで恐竜を表現したかったので、わざと擬音を省略したら、添削で「擬音を効果的に入れましょう」というコメントがつき、常識にまみれた馬鹿な大人に教えてもらうことはないと、通信教育をやめてしまった。馬鹿なのは私の方だった。
　好きな漫画の模写を飽きずにした。石森章太郎の「マンガ家入門」を読んだ。小さなノートに自作の漫画を描いた。ストーリーが作れず苦労した。

　家が貧しかったため、自分の部屋を持つことができなかった。なんとか自分の空間を確保しようと、押し入れに木箱の机を入れ、そこで本を読んだ。当時のことを思うと、なぜそこまでして自分の場所にこだわったのかよくわからない。
　４つ年上の兄が、かなり早い時期からアマチュア無線をやっており、夢中になって無線機や電気の道具をいじっているのを見て、羨ましい気持ちでいっぱいだった。私は気が多い質で飽きっぽいので一つのことでは満足できなかったのだ。

　その他、秘密基地を作った。自分しか読めない暗号を作った。人は知らないが自分は宇宙人だと思った。超能力にはまった。将来はきっと大物になると誓った。ブルース・リーの真似をした。猫を拾って怒られた。飼っていたヒヨコが死んで泣いた。両親、兄、自分の４人が死んだら、霊になって宇宙中を探し回り、また、４人で暮らすと心に決めた。
　普通の少年がすることはほとんど全部した。自分が何者かまだ全然わかっていなかった。

２　漢字の書き取り１日３０個
　小学校１年生の時の通信簿はオール３だった。５段階評価だったから、ごく普通の成績だ。担任の先生は学習の習慣化に力を入れていたらしく生徒全員に、１日になにか一つのことを必ずやるよう、目標をたてさせた。小さな努力を毎日つづけよと。生徒はめいめい自分でできそうな目標を決めて、とりあえず１年間やり抜くと約束させられた。
　私はどうしてその目標を立てたのか記憶がないが、毎日漢字の書取りを３０個することにした。先生は「がんばり勉強」と名付けた。
　１年生で習う漢字の数などたかが知れている。１日に３０個ならば、１ヶ月もたたないうちに、一通り終わって２周目にはいる。簡単な漢字ばかりだから、２回もやれば覚えてしまう。私はこの時以来、小学校の６年間、漢字のテストはほぼ満点だった。６年間、「がんばり勉強」を続けたのだ。この経験が私に勉強のやり方を教えてくれた。テストでいい成績をとるには、確実に点数に繋がることを怠らないということが大事だ。漢字の書取りや簡単な計算問題はテストに一定の比率で出題されることは間違いない。ここを確実にものにすることで、他の難しい問題を解く余裕がうまれる。通信簿の評価は学年と共にあがり、５年生でオール５になった。不遜な言い方に聞こえるだろうが、私は周りの勉強ができない子がどうしてできないのか理解できなかった。１度授業で習ったことがわからないのか、そしてそれが記憶に残らないのか。普通の成績からスタートした私は自分が知らないうちに進歩していることに気がつかなかった。他の生徒は勉強についていけなくなる子もいたのである。

　人は多分、日々当たり前のことをやるだけで、そこそこの業績が残せるはずだ。それが私の信念だ。倦まず弛まず、日課をこなす。競争することにさほど意味はない。運が味方してくれれば成功することもある。
　
　小学校の勉強には主要４教科、国語、算数、理科、社会の他に、体育、音楽、家庭科などがある。幸運なことに、体育などの頭をそれほど使わない教科でもいい評価をもらった。
　前段でふれたように、私はいじめっ子だった。それなのに、成績は良かったので、担任の先生は扱いに困ったらしい。中学校に入ってからは、ある教師にこっぴどくいじめられた。

３　自信を持った中学時代
　中学時代は私が人生で一番輝いた時代だ。思春期に特有の屈折はあったものの、自分に対する信頼感はこの頃が最高だった。成績はクラスで上位３番以内にはいり、学級委員にもなった。ただ、クラス担任の教師にいじめられたことで、後年目立つようになる私の欠点に気づき始めたのもこの頃だ。
　その教師は英語が担当だった。
　今でも忘れられないエピソードがある。
　英語の最初の授業のとき、その教師は英語のなんたるかということから教え始めた。黒板のところに置いてあった消し板をとって、「これは英語でイレーサーという」といった。その時「イレーサーって消しゴムだ」と私は特に何も意識せずに言ってしまった。小学校の時にNHKラジオの「基礎英語」で得た知識だった。即座にその教師は言った。
「そういうのを知ったかぶりというんだ」
　私は驚いた。「イレーサー」が消しゴムという意味を持つことは間違いではないし、私はそれを知っていることを自慢したかったわけでもない。ただ口をついて出ただけだ。
　私の解釈では、その教師はこう言いたかったのだ。すなわち、
　見ろ、ここに英語の単語を一つ知っているだけで得意げな生徒がいる。英語と日本語の意味は必ずしも一対一には対応しないことを知らない可哀想な生徒だ。みんな真似しちゃダメだぞ。
　これを書いているだけでも怒りが湧いてくる。英語を習い始めた中学生が少し限定的な英語の知識を皆に喋ったからと言ってそれがなんなのか。「知ったかぶり」というのは侮辱ではないか。私はこの教師を今でも憎んでいるが、なぜか英語を嫌いになることはなかった。英語のスキルが自分にとってかなり本質的なアドバンテージになることに気づいていたからだろう。

　中学時代の私の自信を支えたものに、「班ノート」がある。「班ノート」は私をいじめた英語教師が発案したもので、クラス４０人を６、７の班に分け各班にいろいろな役割を与える。たとえば、英語の毎週の小テストの成績は班ごとに教えあい競わせるという具合だ。そして、班のメンバーは自分の思うことを班のなかで回覧する「班ノート」に書き記すのだ。他班のメンバーも自由に読むことができる。
　私は「班ノート」に短い小説を書いた。「我輩は蚤である」というタイトルで、一番最初の回を「最終回」として、一回だけ書いたのだ。これを読んだクラスメートの反応は良かった。「面白い。最初が最終回になってるけど、続きは書かないのか」とういコメントをもらった。
　私は調子にのり、毎回アイデアを絞って書いた。私が書く「班ノート」には何人かの「ファン」がついた。この時の経験で私は文章を書くことの面白さに目覚め、次第に将来は文筆で身を立てたいと思うようになった。

４　挫折した高専時代
　中学卒業後、地元の工業高等専門学校に入学した。中学３年のときの担任が、私の高専進学を強く勧めたからだが、それまでは兄と同じ工業高校に進学するつもりだった。
　兄は工業高校を卒業した後、大手電機メーカーに就職していたので、私の母は高専進学にはどちらかというと反対だった。当時の我が家の経済状況では大学進学は難しく、よらば大樹という考えの母からすれば、なにも苦労をして偏差値の高い学校をめざさなくても、大手にいけるのであれば工業高校でいいのではないかと思っていたらしい。
　私は高専の入試に合格した時点で、なにがなんでも大学に進学すると決意していた。社会にでてから、高専卒ですというのはいやだった。世の中は実力主義に変わってきていると言われるが、真に実力のある人間などそうはいない。私は中学時代の自分の成績にたいした根拠はないことを知っていた。ほとんど何も努力はしなかったのだから、たまたま試験という形式に適応できたにすぎない。
　この直感はみごとに当たった。私の高専での成績は低迷を極めたのである。今思えば高専で成績をあげることはさほど難しいことではない。講義のノートをとり、− これは教官の板書をきっちり書き写すことを意味する − 内容を理解していなくとも暗記すれば事足りる。多少苦労するのは、教官が指定した範囲の練習問題を解くことで、これは私の要領のいい級友たちは先輩の解いた問題を暗記することで対応していた。
　私はこの手の「傾向と対策」というのが好きではない。講義のノートなどとるのは馬鹿馬鹿しいと思っているし、自分で解けない練習問題はほぼ諦める。後年、アメリカに留学した時、彼の地では教官の板書の類はほとんどキャンパス内のコピーショップで入手でき、学生は、講義の時には質疑に重きをおいていたとう経験で、これが学びの形であるべきだと思ったものである。最近の学生はスマホで板書を撮影するというし、講義の形式も変わっているらしいからいいことだと思う。それに伴って学生の学力も上がっているともっといいのだが。
　中学時代に担任からいじめられたことで、屈折が始まった私の自意識は高専での成績低迷でさらに打ちのめされた。高専のクラス担任は、私について、入試の時の順位からいけばもっと上位の成績を収められるはずだと言ったという。
　なんとなく人生が上手くいかなくなりだした。私はそう感じた。友達がいない。彼女もできない。自分をうまく表現できない。場にそぐわない余計なことを言う。自分は空気が読めないということに気づきはじめた。

５　どうでもいい大学時代
　高専での成績は低迷したが、英語の成績だけは比較的ましだった。このことが大学進学には吉と出た。大学には学部３年に編入学したのだが、試験科目が数学と英語、それに専門教科だったのだ。１教科でもまともな点数がとれるのは強みになったのだと思う。
　私の専門は電気工学だ。そのなかでも、高専卒業の時点では強電は苦手で、情報処理系の教科が比較的得意だった。
　私は理系なのに物理ができない。数式をいじるのはなんとなくできるのだが、その背景に物があるとどうしても物にとらわれて、考えを進めることがでない。情報系の学問は、数式や概念を操作する側面が強いため、なんとなく理解が楽なのだ。
　大学の勉強はつまらなかった。ほとんどが高専の延長で講義のスタイルも大差はない。
　学部に在籍した２年間は勉強の記憶はほとんどない。部活の剣道と飲み会で、明け暮れるような毎日だった。
　４年になると研究室に配属される。私はデジタル信号処理の研究室を希望した。その研究室は比較的若い助教授が指導教官だったが、あまり人気がなく希望は叶えられた。
　当時はまだハードウェアが今ほど発達しておらず、デジタル信号処理の研究は大部分がコンピュータによるシミュレーションで物を使う実験の要素はほとんどなかった。
　４年の春に配属が決まり、夏休みの研修旅行などは楽しい思い出だ。
　配属されてすぐに、英語文献の輪読が始まった。私は英語はできるほうだったが、語彙の絶対数が文献を読むには少なすぎ、１パラグラフを日本語に訳すのに丸１日かかることも珍しくなかった。しかも、訳したところでトンチンカンで意味の通じない日本語になるため、内容の理解どころではなかった。その時読んだ文献は後年アメリカ留学の時に読み直すことになるが、その頃には読む速度は格段に上がり、意味も訳さずとも理解できた。人というのは成長するものだ。

６　就職がいやで大学院
　学部３年に編入学しているので、当然のことながら大学院に行くつもりだった。
　就職などはまっぴらごめんだ。
　当時は働くということがどうしてもイメージできなかった。毎日通勤して同じルーティーンをこなして、家へ帰って酒を飲んで寝る。それが面白いのか？自分の成長がそこで止まってしまうのではないか。そんなことを考えていた。その考えは今もあまり変わらない。家へ帰って酒を飲んで寝るのは大して面白くもないが、納得できる。私にとって酒を飲むのは必要悪だから。会社のルーティーンに埋没して成長が止まるのが許せない。学ぶことを止めてしまう自分を想像できない。私ももういい年なのでいずれは学びたくとも、そのための気力体力を維持できなくなる日は来る。しかし、そうだからと言って、一日中テレビを見ている生活も想像できない。できればずっと学生でいたかった。

　大学院の試験も編入学試験と似たようなもので、ここでも英語が武器になった。
　大学院ではディジタルフィルタを専門にした。研究活動の大半はコンピュータのプログラムを書くことだった。この時の経験はその後の私の人生を決めたと言っていい。
　当時、大学院には博士課程がなかった。修士課程が終われば、他大学の博士課程に進むか、就職するしかない。成績はがよほど良くて、指導教官の覚えがめでたければ、そのまま助手になる道があったのだが、私は指導教官に嫌われた。私の人生にとって、教師というのは天敵のような存在らしい。
　この頃から留学したいと思っていたので、修士１年のときに、学務課に行ってフルブライト留学のパンフレットをもらってきた。アプリケーションフォームも一緒だった。当たり前のことだが、アプリケーションフォームは全部英語で書いてある。私はその書面の意味が全く理解できず、フルブライトは断念した。得意の英語も当時の実力はその程度だったのである。
　余談だが、フルブライト留学生は留学生のなかでも一流ブランドで、質も高い。私の知る南アフリカからのフルブライト留学生はものすごく優秀だった。南アの超エリートで高級車に乗っていた。かたや、私は留学生のなかでも最下層の私費留学生で、乗っていた車はホンダのアコードである。アコードはいい車だが・・・。誤解のないように言っておくと私は本田宗一郎を尊敬している。

　大学院に入ってから、親にねだって車を買ってもらった。奨学金の貸与を受けられなかったのでアルバイトをするために移動手段が必要だった。大学院の講義は時間的に余裕があった。修士２年で研究に専念するため、１年のときに単位を全部取ってしまうのだが、あまり苦労はしなかった。
　空いた時間で、ソフトウェアハウスのプログラミングのバイトや家庭教師をした。
　１９８０年代。私はまだ言語といえばBASICとFORTRANしかできなかった。パソコンも国内では群雄割拠的な雰囲気のなかでNECのPC-9800シリーズが頭一つ抜け出ていた感じの市場だった。BASICとFORTRANで曲がりなりにもお金がもらえた牧歌的な時代である。大学の研究室ではものすごく少ない研究費の大半を使って、４０MBのハードディスクを買った。パソコンのメインメモリが２５６KBなので４０MBで大容量と言っていた。今では４GBのUSBメモリなら何かのオマケに付いてくることさえある。
　
　修士２年の１年間は私の人生で一番本を読んだ時期である。もともと遅読な私は文庫本でも１冊読むのに最短で三日はかかる。それが１年間で１００冊読んだのだ。毎日、昼間は大学の研究室の自分の机で読書した。本の種類は手当たり次第という感じで、アメリカンフットボールのルールブックも読んだ。夜になると研究のためのシミューレーションプログラムをパソコンで走らせ、家に帰る。翌朝早くに大学に行き、シミュレーションの結果を出力して、少しの間考察をノートに書いた。夏休みには修士論文の執筆に着手した。

７　博士になりたかった
　３月、修士論文の最終審査が終わり、修士号を手にした。大学で学位記授与式があったのだが、どんな感じだったのか記憶にない。
　社会通念として、名刺にタイトルを書く際に、大卒すなわち学士を書く人はいない。大学院を出ていても、最後までいっていない修士も学士とほぼ同じ扱いで、わざわざ名刺には書かない。博士になって初めて名刺に書く意味がでる。修士とはその程度なのだ。
　取得の年限も修士２年に対して、博士は３年。学位論文になると博士は修士の５倍くらいの分量があるのが普通だ。博士というのは理系では研究者としての出発点で、修士ではまだ研究者とは見られない。
　私は今でも博士号が欲しいと思っている。修士了で就職するときも、なんとかして博士になる道はないものかともがいた。就職して博士を目指すには、大手企業の研究所に入らないとほぼ無理である。私の成績では大手企業の線はない。就職担当の教官は、どこでも好きなところを受けたらいいが、推薦はしないというので、一応有名どころを受けたが、２社で不採用になった。さすがに３回目は教官も見るに見かねて、自分の今からいう会社を受ければ必ず採用になるからといって、一般には知られていない会社を受けるように私に勧めた。その会社にあった研究所というのは名ばかりで、研究のための予算などないに等しかった。研究者になる道は諦めざるを得なかった。
　どうして博士になりたいのか自分でもよくわからない。独自の研究テーマがあるわけでもないし、今の会社勤めで給料が上がるわけでもない。そもそも博士というのは資格ではないので、なったところで名刺の飾りくらいにしかならない。「足の裏のご飯粒」といわれる所以である。取らないと気になるが、取ったところで食えない。私の場合、取らないと気なるの部分が、自分の全存在をかけて気にするくらいの重みがあって、そのため５０をすぎての転職、Uターンを決めた時でも、環境が変わったら道が開けるのではないかと、色々考えてみたりした。調べた中で意外だったのは放送大学の博士課程のレベルの高さだ。放送大学なら通信教育に少しスクーリングをするだけで博士号の取得が可能だが、狭き門である。入学申込書に研究計画を書かせる時点で、これは企業のそれなりの研究者を想定しているなという印象を受けた。研究計画というのは、テーマを決めて、先行研究を調査した上で、自分の研究が現状とのギャップをどれだけ埋めることができるか考えて、研究が完了するまでのロードマップを作ることで、これができればもう一人前の研究者だ。研究計画を作るだけで、年単位の作業量になることもある。しかも、計画ができればあとは実行するだけで、日本であればそのまま研究を進めて論文を書けば、出身大学に提出するなりして学位を受けることができる。障害があるとすれば、研究遂行に使える設備くらいのものだ。理系の場合だと、テーマによっては億単位の設備が必要な場合もある。

８　いやな就職
　就職というのは経済的な自立であるし、社会的にも責任が生じる。今から振り返れば、私は就職してもいろいろな面において青かった。最初の就職先を退職してわかるのは、中小では潰しが効かないということ。そして、企業ではなんとしても出世しなければ意味がないということだ。自分の主張などはどうでもいいことで、社畜と呼ばれてもなんでも、石にかじりついてでも出世する道を探さなければならない。それがいいこととは思わない。ただ、もし家族がいて、守りたいと思うなら、己を殺すしかない。それが日本の会社の論理だ。
　私は入社して３ヶ月で、先々その同族企業でやっていく自信がなくなった。７月には配属先の部長に退職を考えていることを告げた。出身校にはその年に博士課程ができていたいたので学校に戻るつもりだった。
　ところが、部長は意外なことを言った。「君を留学させることになっている。採用するときに出身校の担当者と約束した。本部長も了解している」と。
　私の出身大学は工科の単科大学で、名前は知られていないが−というかここまでの記述でわかる人にはわかる−企業の間では評判がいい。その会社の採用担当者は私の出身大学から人をとりたいために、そのように約束したというのだ。
　どうしようか迷った。一番信頼できる同じ部署の先輩に相談した。その先輩は言った。「辞めれなくなるぞ」。私は留学できるのならそれでもいいと思った。しかし、今思えばその判断は間違いだった。私は留学から帰ってきて数年で窓際族にされてしまった。理由は今もってよくわからない。仕事をさせてもらえず、１０年以上放って置かれた上に、総合職から一般職に格下げされた。

　上述のような暗い未来が待っているとは知らずに、私は就職した年の９月から社費で国内の英会話学校に通うことになった。留学に必要なTOEFL（※１）の試験は水準にはるかに及ばなかったし、GRE（※２）も受験しなければならない。まずは、英会話ということだった。
　会社が終わって寮に帰ると、作業着から私服に着替えて英会話に通った。そのときの英語の先生が、後に私の彼女になるアメリカ人女性である。ミシガン州出身で、ドイツとアイルランドの血をひく。

※１　TOEFL：Test Of English as a Foreign Language  アメリカへ留学を希望する学生が受ける英語の試験
※２　GRE：Graduate Record Examination　アメリカの大学院へ進学するための共通試験


９　夢の留学生活
　就職の翌年、社命により渡米した。初めての国際線でサンフランシスコに着き、そこから国内便で目的地へと向かった。サンフランシスコで２時間待ち時間があり、時差ぼけのせいで眠かったので空港のロビーに座って仮眠した。夏なのに寒かった。
　国内便は小さなプロペラ機で、金髪のCAが早口で英語を喋り何を言っているかさっぱりわからなかった。機内を見回す余裕はなかったが、アジア人は私くらいではなかったか。ものすごく心細かったのを覚えている。機内から見下ろすカリフォルニアの地はひたすら畑で、一体どこに行くのかと不安になった。
　カリフォルニア州の提携会社が住居と車を手配してくれた。
　着いた次の週にカリフォルニア大学に付属する英会話学校に登録し、英語の勉強を始めた。そこで正式に大学院に入学を許可されるまで英語の勉強をした。
　ここでの経験は貴重なものだったし、その後の私の生き方を変えた。今でも役に立っている英語の知識はもちろんのこと、キーボードのタッチタイピングもここで習得した。
　アメリカでまともな大学の大学院に入学するためにはTOEFLで最低５００点を取る必要がある。現在のTOEFL（※３）は点数のシステムがかわっているので上の基準は当てはまらないが、５００点というと英検の準２級くらいだと思う。
　私は日本で１年間、ネイティブスピーカーの指導を受けていたし、そのネイティブスピーカーとは個人的な付き合いも生じていた。模擬的な試験ではあるがTOEFL５００点くらいの成績は難しいものではなかった。
　余談になるが、私が日米両国で見た中で、白人男性と日本人女性のカップルは珍しくないがその逆はあまり見ない。日本人男性はアメリカでは全然モテない。

　英語学校で毎日朝９時から午後３時まで英語漬けの生活をした。まわりには日本人も多かったが、あまり親しくなったりはしなかった。当時、日本はバブルの絶頂期で、円高が進み今よりも割安でアメリカでの生活費を賄うことができた。英語学校の学生は大半が私費留学生で、日本で働いてお金をためて来た者、親が費用の面倒を見てくれた者など様々だった。公費留学の場合は、日本国内ですでに大学なり大学院なりの受け入れ先が決まっていることが多い印象だった。

　渡米した翌年の８月に入学許可の知らせがくるのだが、それまでにTOEFLとGREを受験し、入学許可申請の提出などの書類を準備した。書類には日本の大学の成績証明や銀行の残高証明などが必要だった。
　私が入学したカリフォルニア大学は州内に在住の学生に対しては安い学費、留学生を含むそれ以外の学生には比較的高い学費が設定されていた。私の場合は総額で５００万円を超える学費を会社が負担した。日本の大学院での２年間の学費は１００万円くらいだったと記憶している。
　私が留学した目的の一つは博士号の取得だったが、アメリカのイージーな生活に流されたために、博士課程進学の予備試験に不合格になるという失態をやらかし夢はかなわなかった。思えばこの失敗がその後尾を引き、落ちるところまで落ちていく。

※３　TOEFL iBTが現在の試験。当時はTOEFL PBTを受験した。


１０　帰国してパニック障害
　人生に登り下りがあるとすれば、私は留学で人生の山を登りつめ、後は下る一方となった。下り始めの出来事は、帰国してすぐにパニック障害を発症したことである。パニック障害という病気は、１９９０年代ではあまり人に知られた病気ではなかった。患者の数も少なかったのだろう。
　パニックを発症すると、突然の心悸亢進や発汗、強い不安感などに襲われる。私はあまりに心臓がドキドキするので、このまま死んでしまうのではないかと何度も思った。それが始まるとその場にうずくまって動けなくなる。パニック自体は３０分ほどでおさまるが、度重なると、外出できなくなったり、電車に乗れなくなったりする。広場恐怖といわれる。原因はよくわかっていないらしい。
　私はパニック障害のために帰国後１年も経たないうちに長期欠勤するはめになり、職場でのキャリア的にもライフステージ的にも３０代という人生の重要な一時期を棒にふった。
　考えてみれば、会社としては迷惑な話だ。先行投資の額からいっても割りに合わない。会社側が私に早々と見切りをつけて、出世コースから外したのは賢明な判断だったと言わざるを得ない。
　しかしそれは、他人から見たことであって、当の本人にしてみれば不当な扱いである。人は誰もで失敗はするし、まして病は自分のせいではない。名誉挽回のチャンスが与えられなかったことは残念でならない。
　一般に日本の会社は失敗に厳しい。評価基準が減点法になっているからである。だから失敗しない、何もしない人間が疑問に思われるような出世をしたりする。そういう例をいくつか見てきた。トップの成績を上げて出世した人もいるにはいるが・・・
　会社側の言い分で嘘だと思うのは「絶対評価」という言い方である。評価には絶対評価と相対評価があり、絶対評価は人と比べるのではなく客観的な尺度で評価する。相対評価は人と比べ、簡単にいえば社内の順位で評価する。絶対評価の利点は皆がいい成績を上げれば平等に評価されることにある。これが嘘だというのは、例えばボーナスの査定で、支給する側がボーナスの総額という決まった原資を配分するのに、絶対評価を採用するはずがないからである。それはボーナスの話でしょう、昇給の場合は違いますというのはさらなる嘘で、社員に支給する給与の総額が決まっている以上、昇給昇格は別の話というのは論理的におかしい。
　会社が「絶対評価」が好きなのは、そっちの方が聞こえがいいからで、「相対評価」と表立って言ってしまうと、人の足を引っ張るバカが必ずでるからだ。
　上段でも書いたが、家族がいて自分の稼ぎで守りたいと思うなら、会社で出世しなければならない。そのためには会社の評価基準を見抜いた上で、有効な手段を講ずるべきだ。人の足を引っ張るのは有効で失敗の少ない手段として誰でも思いつくが、それをするには時に勇気がいる。私はその勇気を是としない。人の幸福は自分のまわりだけの幸福ではないはずだから。

　精神的な疾患というのは昔も今もナイーブな問題だ。精神という人の尊厳に関わる部分が病んでいるというのだから、扱いに注意が必要なのはいうまでもない。私が勤めていた会社で精神を病んでしまった人は一人や二人ではない。私自身、会社の医務室と近い関係になってしまったので見聞きする機会が増えたが、そこは駆け込み寺のようなものだった。頭痛や腰痛を訴えてきた人でも、その不具合の根底には待遇に対する不満がある。会社は現場は立ち仕事ときめていた。製品の検品を立ってやらなければならい合理的な理由がどこにあるのか。そんな不満が、頭痛や昂じては精神を病むきっかけになる。会社側は認めないが、上層部の無理解が人をダメにする。日本の労働環境は矛盾だらけだ。
　会社の人事部長は私に障害者手帳を取得するように指示し、その後一般職に降格した。降格は本人の同意がないとできないが、部長は人事担当役員から「絶対に同意をとれ」と言われたらしい。強制された同意は同意ではない。
　「君の年齢だと、今から昇格の可能性はほとんどない。昇格しなければ給料は上がらない。降格しても給料は下げない」が人事部長の言葉。これは脅しである。評価する側が「可能性はほとんどない」というのは「何をしようと、昇格に値するような評価はつけない」という意味だし、「降格に同意しない場合は辞めてもらう」と間接的に言っている。「給料は下げない」は定期昇給もないのだから、実質賃金は毎年下がり続けることになる。
　人間には自己防衛機制というものがあり、精神を病むのはその一つの帰結だという説がある。説得力のある説だ。つまり不当な扱いに耐えかねて病んでしまうのだ。

　最近、どこで間違ったのだろうと考えることがある。滑り出しはよかった。同期入社の中で一人だけ大学院修了だった。学部卒より２歳年上だったこともあり、初任給は少し多かった。留学もさせてもらった。
　ところがいつの間にか、仕事を干され同期や後輩が順調に昇格するしていくのを眺めるばかりになった。どんなにあがいても状況は好転しなかった。私が知らないところで、周囲の人間たちは、実績になる仕事を任されていた。
　技術職を諦め、営業でもいいから仕事をさせてもらえる部署に配置してもらいたいと上司に訴えたこともある。上司は困ったような顔をして、そんなことは考えるなと言った。その上司にはおそらく全てが見えていたに違いない。
　私のパニック障害は治ることなく５年ほど続き、ついには統合失調症の引き金となった。

１１　酒に溺れた１５年間
　仕事をさせてもらえず、毎日鬱々としていた中で、私は酒に溺れるというお決まりのコースを辿った。
　会社が終われば歩いて１０分のアパートへ帰り、酒を飲みに出かけた。文字通り毎日である。残業は一切ない。
　精神科クリニックとのおつきあいは１０年をこえ、不惑の歳をむかえた。
　女性にモテないので結婚ができず、同期の結婚式にはまったく呼ばれず、同期会の連絡もない。８人いた同期の中で、ただ一人管理職になれないのでは呼ぶ価値もないと判断されたのか、気を使われたのか。悲しい限りだ。
　私は自分でも思うが、面白みのない人間だ。ただ真面目なだけで取り柄がない。酒を飲むとその辺の抑制がとれるらしく、飲んでいるときは楽しく人と談笑できた。本当につまらない人間だ。
　楽しみといえば、週末のDVD鑑賞。その後は酒。アルコールには弱い方なのですぐに酔ってしまうが、人に絡んだりはしない。
　何度も酒をやめようとした。アルコール専門のクリニックで抗酒薬を処方されたし、断酒会にも顔をだした。それでもやめられなかった。
　そうこうしているうちに、幻聴が聞こえるようになった。夜中に一人で泣いた。
　経験からいえることは、孤独と酒は友達だが、どちらも人をダメにする。私のような弱い人間にとってはなおさらだ。
　スナックのオネェちゃんに１００万をこえる金品を貢いだりもした。弱い上にバカだ。金の使い方が間違っている。
　泥沼に沈んだような生活を送っている時に、４つ年上の兄が他界した。急性骨髄性白血病だった。

１２　退職を決意
　兄が他界したことで、私の勤務地から離れた地元に暮らしている老母は独居生活となった。会社を退職して実家に帰ることを決めたが、実行までには時間がかかった。私が実家を離れてから３０年近くが経っている。その間、地元の友人たちとはまったく連絡をとっていなかったので、帰っても楽しくはなさそうだ。そんな思いがあった。
　その頃、私の仕事環境は少しましになりつつあった。一旦は窓際の部署に移されたものの、ソフト屋を必要としている部署があり、そこでプログラミングやシステムのバグ取りのような仕事を任されていた。
　上司に辞意を伝えると、すぐに人事に連絡するようにという指示だった。引き止められはしなかった。
　後は淡々とした事務手続きがあり、退職の日が決まった。あっけないものだった。
　早期退職なので少しだけ退職金の上乗せがあった。

　地元へUターンするための退職だったが、すぐには帰らず１年ほど退職金であそんでくらした。
　会社へ行かなくていい、働かなくていいというのは本当にいい気分だった。毎日、朝から晩まで本を読んで、夜は酒を飲んだ。
　窓際職場の何がいやといって、暇なことほどいやなことはない。人間は本来暇なら寝るべきなのだ。それが、時間を拘束されているから仕事のふりをしないといけないのは拷問されているようなものだ。その苦痛がないことが、これほど楽なこととは思わなかった。自由というのはいいものだと思った。

１３　妻と出会った
　退職して知らないうちに行動パターンが変わったのか、なんとなく女性にウケがよくなった。半年ほどしてある女性と知り合った。ショットバーで飲んでいるときに話があって、しばらく一緒に飲み歩いたりした。それまでは考えられなかったことだ。
　それから、２、３ヶ月のうちに別の女性と同棲することになり、それが今の妻だ。５５歳の夏のことである。世間一般からは３０年遅れている。

　話は脇にそれるが、私はこの文章を書いていて、自分が歳をとったことを切実に感じる。自分の記憶を呼び起こして書いた、小中学校、高専時代のことはあれもこれもと書きたいことがあるのだが、時代が下って最近のことになるとだんだん書けなくなってくる。
　本来過去のことはどうでもいいことなので、忘れていたり諦めたりで書かなくてもよさそうなのに、むしろ現在に近くなるほどどうでもいいように思われる。
　過去にこだわってああだこうだと考えるほどに、先の時間が短くなっているのか。
　客観的にみても、私に残された時間はそう長くなさそうだ。

　妻と出会ったことで、私の生活は激変した。おそらく妻の計略なのだろう。出会った当初は酒を一緒に飲んだこともあったが、次第に妻は酒に対する嫌悪感を表に出すようになり、私が酒を飲むのを嫌がるようになった。毎日飲んでいたのに、今ではよほど特別なことがない限り飲ませてもらえない。
　私は酒が嫌いではない。体のために飲むなと妻はいうが、週末くらいは飲みたい。

１４　いよいよUターン
　１年ほど遊び暮したので、退職金もなくなってきた。私は郷里に帰ることにした。妻は当初から母と同居することに反対はしなかったが、少しだけ新婚気分を味わいたかったので、母と同じ市内のマンションに入居することにした。
　引っ越しというのはパワーがいる。妻はここぞとばかりにパワーを発揮した。引っ越し屋の値切りから、荷造りまで、私は妻の半分も仕事をしなかった。
　また、引っ越し先までの５００Km以上の高速道路のドライブも妻が一人でした。私はアメリカから帰って来て以来、完全なペーパードライバーで運転をする気はさらさらなかった。それでも、郷里に帰ってからは、近場なら軽自動車で行けるようにはなった。
　日本で運転しなくなったのは、交通事情の悪さ、ガソリン代、高速道路代の高さなどのため、公共交通機関を利用する方が安くて楽だったからだ。
　Uターンしても職はなかなか決まらなかった。
　塾講師に採用されたが、時給が安く時間が限られているのでアルバイト程度の稼ぎにしかならない。教室長と喧嘩して２ヶ月で辞めてしまった。
　私は人付き合いが苦手なので生徒のウケはよくなかった。こちらがなんの気なしに言ったことを生徒が気にして親御さんに話したため、教室にクレームがきたこともある。子供に馴れ馴れしくされるのも好きではなかった。たかが塾講師なので偉ぶることはないが、大人に対する礼儀はあろう。感心したのは学年でトップクラスの生徒を教えたときに、その生徒がテストというシステムをちゃんと理解していたことだった。今の学校で教えることは、正しい論理かどうかではなく、教師が教えた通りかどうかだということを理解していたため、教えるのが楽だった。ただし、その子が自分の理解力をどういう方向にのばしていくかは未知数だ。ただのずる賢い大人になる可能性だってある。
　仕事にかんしてはUターンは失敗だったと認めざるを得ない。

１５　第一子
　ハローワークでプログラマーを募集しているのをみつけたのはラッキーだった。私のUターンについて引っ越しするために妻も仕事を辞めていたので、その求職活動に私はついていっただけだが、待ち時間の間に募集の張り紙をみた。
　「パッケージソフトの開発。在宅勤務可」と書いてある。ハローワークの職員に話をして募集者に連絡をとった。その後、面接、採用となり正社員になれた。

　地元にUターンして３年目の夏に第一子の誕生となった。女の子である。私は５６歳にして初めて子を持った。学校の同期は孫ができたなどという歳だ。

１６　現在
　私は現在５７歳。老母と妻、娘、犬、猫と幸せに暮らしている。