２０２０年６月２０日

仮題、普通のことが普通にはできない俺が、どうやって妻を娶り子を授かったか。

１　落ち着きがなかった少年時代
　夏目漱石の「坊ちゃん」は、私の人生に大きな影響を及ぼした小説だ。
　小学校１年生のときにたった１回読んだきりだが、「坊ちゃん」の真っ直ぐな生き方に、言いようのない清々しさを感じた。
　大人になってから、親に発達障害を疑われたほど、馬鹿正直な性格だが、もともとの素質に加え、「坊ちゃん」に感銘を受けた少年時代の記憶がその後を決定づけたのかもしれない。
　嘘をつけない。思ったことがすぐに口をついてでる。本人に悪気はないが、まわりは少しは気を使えと思っていることだろう。

　性的なことに目覚めるのは早かった。父親の影響で大人向けの推理小説や歴史小説を読んでいたため、小学校２、３年生の頃にそれがどういうことかを知った。
　当時の私は読める漢字の数が少なかったため、読めない字は飛ばして読んでいたが、それでも、筋を追うのに苦労はなかったし、いざとなれば、辞書と百科事典を引くこと知っていた。
　今もそうだが、男に生まれてよかったと思っている。女性の美しさを理解できるから。
　しかし、子供の頃は女子をいじめた。他に自分が相手に関心を持っていることを示す術を知らなかったのである。私にいじめられた女子に謝りたい。本当に申し訳ないことをした。
　
　漫画が好きだった。永井豪の「ハレンチ学園」で男装している女子中学生の描写があり、興奮した。手塚治虫の「やけっぱちのマリア」を読んで、マリアを哀れと思った。水島新司の「銭っ子」を読んで、自分も株をやりたいと思った。
　漫画家かイラストレータになりたかったので、親に頼んで通信教育を受けた。恐竜を描けという課題で、擬音を入れないで恐竜を表現したかったので、わざと擬音を省略したら、添削で「擬音を効果的に入れましょう」というコメントがつき、常識にまみれた馬鹿な大人に教えてもらうことはないと、通信教育をやめてしまった。馬鹿なのは私の方だった。
　好きな漫画の模写を飽きずにした。石森章太郎の「マンガ家入門」を読んだ。小さなノートに自作の漫画を描いた。ストーリーが作れず苦労した。

　家が貧しかったため、自分の部屋を持つことができなかった。なんとか自分の空間を確保しようと、押し入れに木箱の机を入れ、そこで本を読んだ。当時のことを思うと、なぜそこまでして自分の場所にこだわったのかよくわからない。
　４つ年上の兄が、かなり早い時期からアマチュア無線をやっており、夢中になって無線機や電気の道具をいじっているのを見て、羨ましい気持ちでいっぱいだった。私は気が多い質で飽きっぽいので一つのことでは満足できなかったのだ。

　その他、秘密基地を作った。自分しか読めない暗号を作った。人は知らないが自分は宇宙人だと思った。超能力にはまった。将来はきっと大物になると誓った。ブルース・リーの真似をした。猫を拾って怒られた。飼っていたヒヨコが死んで泣いた。両親、兄、自分の４人が死んだら、霊になって宇宙中を探し回り、また、４人で暮らすと心に決めた。
　普通の少年がすることはほとんど全部した。自分が何者かまだ全然判っていなかった。

２　漢字の書き取り１日３０個
　小学校１年生の時の通信簿はオール３だった。５段階評価だったから、ごく普通の成績だ。担任の先生は学習の習慣化に力を入れていたらしく生徒全員に、１日になにか一つのことを必ずやることを目標にして、それを続けることを勧めた。各生徒は自分でできそうな目標を決めて、とりあえず１年間やり抜くと約束させられた。
　私はどうしてその目標を立てたのか記憶がないが、毎日漢字の書取りを３０個することを目標にした。先生は「がんばり勉強」と名付けた。
　１年生で習う漢字の数などたかが知れている。１日に３０個ならば、１ヶ月もたたないうちに、一通り終わって２周目にはいる。簡単な漢字ばかりだから、２回もやれば覚えてしまう。私はこの時以来、小学校の６年間、漢字のテストはほぼ満点だった。６年間、「がんばり勉強」を続けたのだ。この経験が私に勉強のやり方を教えてくれた。テストでいい成績をとるには、確実に点数に繋がることを怠らないということが大事だ。漢字の書取りや簡単な計算問題はテストに一定の比率で出題されることは間違いない。ここを確実にものにすることで、他の難しい問題を解く余裕がうまれる。通信簿の評価は学年と共にあがり、５年生でオール５になった。不遜な言い方に聞こえるだろうが、私は周りの勉強ができない子がどうしてできないのか理解できなかった。１度授業で習ったことがわからないのか、そしてそれが記憶に残らないのか。普通の成績からスタートした私は自分が知らないうちに進歩していることに気がつかなかった。他の生徒は勉強についていけなくなる子もいたのである。

　人は多分、日々当たり前のことをやるだけで、そこそこの業績が残せるはずだ。それが私の信念だ。倦まず弛まず、日課をこなす。競争することにさほど意味はない。運が味方してくれれば成功することもある。
　
　小学校の勉強には主要４教科、国語、算数、理科、社会の他に、体育、音楽、家庭科などがある。幸運なことに、体育などの頭をそれほど使わない教科でもいい評価をもらった。
　前段でふれたように、私はいじめっ子だった。それなのに、成績は良かったので、担任の先生は扱いに困ったらしい。中学校に入ってからは、ある教師にこっぴどくいじめられた。

３　自信を持った中学時代
　中学時代は私が人生で一番輝いた時代だ。思春期に特有の屈折はあったものの、自分に対する信頼感はこの頃が最高だった。成績はクラスで上位３番以内にはいり、学級委員にもなった。ただ、クラス担任の教師にいじめられたことで、後年目立つようになる私の欠点に気づき始めたのもこの頃だ。
　その教師は英語が担当だった。
　今でも忘れられないエピソードがある。
　英語の最初の授業のとき、その教師は英語のなんたるかということから教え始めた。黒板のところに置いてあった消し板をとって、「これは英語でイレーサーという」といった。その時「イレーサーって消しゴムだ」と私は特に何も意識せずに言ってしまった。小学校の時にNHKラジオの「基礎英語」で得た知識だった。即座にその教師は言った。
「そういうのを知ったかぶりというんだ」
　私は驚いた。「イレーサー」が消しゴムという意味を持つことは間違いではないし、私はそれを知っていることを自慢したかったわけでもない。ただ口をついて出ただけだ。
　私の解釈では、その教師はこう言いたかったのだ。すなわち、
　見ろ、ここに英語の単語を一つ知っているだけで得意げな生徒がいる。英語と日本語の意味は必ずしも一対一には対応しないことを知らない可哀想な生徒だ。みんな真似しちゃダメだぞ。
　これを書いているだけでも怒りが湧いてくる。英語を習い始めた中学生が少し限定的な英語の知識を皆に喋ったからと言ってそれがなんなのか。「知ったかぶり」というのは侮辱ではないか。私はこの教師を今でも憎んでいるが、なぜか英語を嫌いになることはなかった。英語のスキルが自分にとってかなり本質的なアドバンテージになることに気づいていたからだろう。

　中学時代の私の自信を支えたものに、「班ノート」がある。「班ノート」は私をいじめた英語教師が発案したもので、クラス４０人のを６、７の班に分け各班にいろいろな役割を与える。たとえば、英語の毎週の小テストの成績は班ごとに教えあい競わせるという具合だ。そして、班のメンバーは自分の思うことを班のなかで回覧する「班ノート」に書き記すのだ。他班のメンバーも自由に読むことができる。
　私は「班ノート」に短い小説を書いた。「我輩は蚤である」というタイトルで、一番最初の回を「最終回」として、一回だけ書いたのだ。これを読んだクラスメートの反応は良かった。「面白い。最初が最終回になってるけど、続きは書かないのか」とういコメントをもらった。
　私は調子にのり、毎回アイデアを絞って書いた。私が書く「班ノート」には何人かの「ファン」がついた。この時の経験で私は文章を書くことの面白さに目覚め、次第に将来は文筆で身を立てたいと思うようになった。

４　挫折した高専時代
　中学卒業後、地元の工業高等専門学校に入学した。中学３年のときの担任が、私の高専進学を強く勧めたからだが、それまでは兄と同じ工業高校に進学するつもりだった。
　兄は工業高校を卒業した後、大手電機メーカーに就職していたので、私の母は高専進学にはどちらかというと反対だった。当時の我が家の経済状況では大学進学は難しく、よらば大樹という考えの母からすれば、なにも苦労をして偏差値の高い学校をめざさなくても、大手にいけるのであれば工業高校でいいのではないかと思っていたらしい。
　私は高専の入試に合格した時点で、なにがなんでも大学に進学すると決意していた。社会にでてから、高専卒ですというのはいやだった。世の中は実力社会に変わってきていると言われるが、真に実力のある人間などそうはいない。私は中学時代の自分の成績にたいした根拠はないことを知っていた。ほとんど何も努力はしなかったのだから、たまたま試験という形式に適応できたにすぎない。
　この直感はみごとに当たった。私の高専での成績は低迷を極めたのである。今思えば高専で成績をあげることはさほど難しいことではない。講義のノートをとり、− これは教官の板書をきっちり書き写すことを意味する − 内容を理解していなくとも暗記すれば事足りる。多少苦労するのは、教官が指定した範囲の練習問題を解くことで、これは私の要領のいい級友たちは先輩の解いた問題を暗記することで対応していた。
　私はこの手の「傾向と対策」というのが好きではない。講義のノートなどとるのは馬鹿馬鹿しいと思っているし、自分で解けない練習問題はほぼ諦める。後年、アメリカに留学した時、彼の地では教官の板書の類はほとんどキャンパス内のコピーショップで入手でき、学生は、講義の時には質疑に重きをおいていたとう経験で、これが学びの形であるべきだと思ったものである。最近の学生はスマホで板書を撮影するというし、講義の形式も変わっているらしいからいいことだと思う。それに伴って学生の学力も上がっているともっといいのだが。
　中学時代に担任からいじめられたことで、屈折が始まった私の自意識は高専での成績低迷でさらに打ちのめされた。高専のクラス担任は、私について、入試の時の順位からいけばもっと上位の成績を収められるはずだと言ったという。
　なんとなく人生が上手くいかなくなりだした。私はそう感じた。友達がいない。彼女もできない。自分をうまく表現できない。場にそぐわない余計なことを言う。自分は空気が読めないということに気づきだした。
