タイトル：　新潟の中心で不遇をなげく

　新潟県五泉市というところに住んでいる。五泉市は新潟県のほぼ中心に位置するが、中心とは経済の中心であるわけがなく、文化の中心でもなく、新潟県の形に切り取った厚紙の物理的な重心の位置が五泉市の近くにあると言う意味に過ぎない。
　全国的にみるとなんの特徴もない新潟県のなかの一地方都市である五泉市にも、大きな特徴がある。わたしの生まれ故郷だということだ。
　「翔んで埼玉」でとことん埼玉をいじった魔夜峰央先生は新潟市の出身であり、五泉市に距離的には近い。その魔夜先生が、なぜ出身地である新潟をいじらなかったかというと、これは憶測の域をでないが、新潟が地味な県でいじりがいがなかったからにちがいない。

　新潟県出身の有名人を思い浮かべてほしい。まず、誰でも思いつくのが田中角栄だが、田中先生は別格で、同県人のわたしでも先生がいい人か悪い人か判断に迷う。
　渋いところでは、坂口安吾。これを他県の人で知っている人がいたら、ちょっと尊敬する。戦後の無頼派作家であり、「桜の森の満開の下」という小説で知っている人は知っている。坂口安吾は旧新潟市、今の新潟市中央区で、悔しいかな中央区は不作な新潟にあって有名人が多い。
　小林幸子も中央区で、今ではその勢いは衰えたが、紅白で「舞台装置」としか言いようがないものを衣装と言い張って装置に埋もれて歌っていた人である。「無理して飲んじゃいけないと」という歌詞は、酒どころだから酒に強いはずと他県の人から誤解されている新潟県人を歌ったものとわたしは理解している。わたしがそうだったから。小林幸子は「What's Michael?」の小林まことと親戚なんだそうで、個人的に羨ましい。
　五泉市出身の漫画家は柳沢きみおが昔は有名だった。薬師丸ひろ子、鶴見辰吾主演で映画化されているが、わたしは見ていない。自分の作品が映画化されるなど、柳沢きみおは考えられないような成功を手にしているが、今は地味になってしまった。監督はあの相米慎二監督である。監督は逝くのが早過ぎた。
　他にも五泉市は漫画家を何人か輩出しているが、わたしが名を聞いたことがあるものはない。
　漫画家に限っていえば、新潟県はすごい県である。高橋留美子、小林まこと、赤塚不二夫、水島新司、その他大勢。かくいうわたしも、子供のころは漫画家になりたかった。
　なぜ、新潟出身の漫画家が多いか。みんな根暗だから。新潟は雪が降る。その振り方は県内でもバラツキがあり、新潟市中央区はあまり降らないのだが、わたしが一時住んでいた奈良県大和郡山市で雪が積もると大騒ぎするのに対して、中央区は冬にそなえて車は一応スタッドレスに履き替える。で、雪が降ると寒いし外に出ない。家ですることといえば、ファミコンのなかったわたしのような世代では、テレビか漫画を読むことくらいしかない。しかも、北国特有の根暗な性格だから、集中しだすとそれしか目に入らない。漫画に魅せられた少年少女は、夜になるとノートに鉛筆で漫画を描くようになる。

　大阪出身のわたしの妻にいわせると、つまらないド田舎の五泉市だが、数カ所だけ他県の人が車でわざわざ訪れるような場所がある。五泉市のホットスポットとわたしは呼んでいるが、その一つが「アラモード・キムラ」である。わたしが中学生だったころ、４０何年か前、このアラモード・キムラのメインの商品は「アラモード焼き」と称した、俵形のどら焼きにカスタードクリームが入った食べ物だった。そのころ、アイスクリームを冬でも２、３種類店に置いていて、バカな中学生が真冬にアイスクリームを食べるという、今ではなんでもないが当時としては、画期的に愚か（と当時は思っていた）なことを、この店でやっていた。誤解されないようにいっておくが、愚かだったのは当時の中学生で、お店側ではない。五泉の冬は寒い。寒いのにアイスクリームを食べるのである。よけい寒い。でも、何かメインの「アラモード焼き」より魅力的だった。
　店側も「アイスクリームが売り」にいつか気づいたようで、わたしが四半世紀にわたる奈良遠征から帰ってきた時には「ジャラート屋さん」として、店の前に横浜ナンバーの車が止まるような、多分五泉一のホットスポットになっていた。
　ちなみに、わたしが奈良遠征から帰ってきた時に、妻が運転していた車は「奈良」ナンバーで「横浜ナンバー」の主ももしかしたら、わたしと同様な事情だったのかもしれない。わたしの兄の車は「湘南ナンバー」だったし。
　もう一つちなみに、奈良遠征から帰ってきたわたしは故郷に錦を飾ったわけではなく、ただのうらぶれた中年男だった。奈良遠征は負け戦だったのだ。


タイトル：　新潟の中心を調べる
　
　タイトルに新潟の中心とか、物理的な重心とか書いてしまったが、ここまでは地図をみた印象でしかなく、本当かどうか気になってきた。
　実際に厚紙を切ってやってみる。結果は物理的な新潟県の中心は五泉市より南に２０から３０キロメートルくらいのところにあることがわかった。新潟県の全長が２５０キロメートというから、誤差１０％である。これでいくと、新潟県の中心というよりは「中心部」になるが、タイトルに使うには語呂が悪い。
　経済の中心は、県庁所在地である新潟市であることは間違いない。新潟市は政令指定都市になりたいがために、周辺の市を統合し無理矢理、新潟市に組み入れた。周辺から見ればいい迷惑である。今の新潟市で特権意識をもっている中央区にくらべ、昔ながらの独立した名前を持った旧市、例えば新津市（にいつし）、白根市（しろねし）などは、名前を奪われた恨みは大きいと思う。
　新津といえば石油の里、白根といえば凧合戦である。新津は秋葉区、白根は南区になった。亀田町などは「亀田のあられ、おせんべい」で全国区だったのに、江南区にされてしまった。
　新津市に隣接した五泉市が編入の対象にされなかったのは、中央区からあまりに遠いためで「こんげとこが、新潟市のはずねーろー」という理由だったに違いない。五泉市は新潟市になれなかったのが悔しかったのか、新潟市の政令指定都市昇格の翌年に、村松町と合併した。新潟市は自分たちの判断の正しさを確信しただろう。「いくらなんでも、村松が・・・」という声が聞こえるようだ。








タイトル：　２つめのホットスポット
　２つめのホットスポットは「手打ちそば　鬼七」である。蕎麦というのは、痩せた土地でも栽培できるため、名物そばというのは日本全国にある（出典：Wikipedia）。わたしと妻は結婚前に車で各地を旅行し、いろんなところでそばを食べたが、「鬼七」のざるそばは、どこよりもうまい。地元のテレビで紹介されたこともあって、県内ではよく知られており、県外からの客も多い。駐車場には県外ナンバーの高級車も珍しくない。「鬼七」は予約ができないので、時間に余裕があって待つ気がないとうまいそばを食べることができない。店は細い道を入ったところにあるため、わたしなどはいくら有名とはいえ、県外からここにたどり着くには結構苦労するのではないかと思ったりする。
　店には綺麗な庭があり、ガラス張りの店内からは庭の美しさを堪能できる。また、この庭の中には小さい鬼の置物が7つあるそうだが、数えたことはない。書いていて気づいたことだが、店の作りがああだから、大通りに面していては不都合だったのかも知れない。
　店主のこだわりは水だといい。五泉市で店をやっているのは、近くの湧き水があるからだとテレビでいっていた。単に五泉出身だからというわけではないらしい。確かに、五泉の水はうまい。

　前述のように、わたしは２０代半ばで奈良県へ「遠征」にでた。これは新潟の中心から、日本の中心へと戦いの場を移すためで、なんで奈良が日本の中心だと疑問に思う人は、日本が分かっていない。今でも日本文化の原点となっているのは、万葉の文学であり、その時代、都は奈良にあった。秋葉原のオタクがクールジャパンとかは、ちゃんちゃらおかしい。ポップカルチャーはそれはそれで面白いが、わたしが２０代のころのそれは極めて暗いイメージで日陰者あつかいだった。

　「遠征」当初驚いたのは水の不味さで、水道水は飲めなかった。ミネラルウォーターを買ってきても、なんとなく違和感があり、五泉の水が恋しかった。わたしは里心の薄い薄情な人間だが、後年アメリカへ転戦した時も、水には馴染めなかった。三つ子の魂百までというのはこういうことをいう。


世界の中心へ

　遠征に出た翌年わたしは、満を持して世界に打って出た。アメリカ、カリフォルニアへの転戦である。運はここで尽きたと言っていい。３年間、大学で勉強したが、希望する博士課程の入試に失敗し、かの地での夢は破れた。
　わたしの専門はデジタル信号処理というもので、わたしが現在ソフトウェアエンジニアとしてサラリーマンをやれているのはこの時の経験が大きい。カリフォルニア大学で覚えたUNIXやC言語の技術が今の自分を支えている。
　修士課程に入学を許可されたわたしは、修士でおわるつもりなどさらさらなく、博士課程進学を視野にいれていた。とはえ、アメリカの大学生活は厳しい。１科目履修すると、毎週ホームワークがでて、毎日自宅か図書館で勉強とホームワークで出題された問題を解かないといけない。それと並行して博士課程進学の予備試験を受けるために、専門分野の勉強をする。試験は６科目あり、３科目合格で博士候補 (Ph. D Candidate) になる。予備試験は２回受けることができ、各回で合格した科目がカウントされる。ただし、科目数の条件は記憶が曖昧なので、実際にカリフォルニア大学へ行って、違うじゃないかなどと言わないでほしい。　　　　
　落ちた理由はもちろん点数を獲れなかったことだが、甘く見ていた。現地での情報では予備試験に落ちるものはあまりいないと聞いた。それはそうだ、曲がりなりにもカリフォルニア大学の大学院で学ぶものが、大して難しい試験でもないのにそうそう落ちるはずがない。
　結果は惨めで、１科目も合格することができなかった。今考えれば、試験問題は口頭試問で英語のハンデがあるとはいえ、かなり基本的なことで、専門知識がある人のために書いておくと、わたしが覚えている問題は、”理想ローパスフィルターが実現不可能なことを説明せよ”というものだった。わたしは、３人の試験官の前で汗だくになって黒板に怪しい数式を書きつけ、優しい試験官が ”ちょっとまて、急ぐな、わたしはそうは思わないぞ” と助け舟を出すような展開だった。書いていてはずかしい。
　わたしは何日か後に不合格通知を受け取ったが、その通知にはわたしが当時尊敬していた准教授が委員会の責任者として署名してあり。悔しかったし情けなかったが、自分への戒めとしてその通知を保管することにした。





中心を考える

　ここでちょっと中心について考えてみたい。人にとっての世の中の中心は間違いなく自分自身であり、人は各個人が自分を中心にものを見ている。したがって、今ここで文章を書いているわたしが、「わたしが中心で、それ以外は周辺」と思っていたとしても誰も異を唱えることはできない。しかし、この文章は人に読まれることを前提にして書いている。すると、中心という概念に揺さぶりがかかる。これを読む人がどう思うかが念頭にはいってくるのである。そこで、軸足を少し読者側に移して、文書を推敲してみたりする。そうしないと文章が「独りよがり」になってしまう。
　わたしが文章を書いていて気にするのは、音読した時のリズム感である。読みやすさのようで少し違う。読者は必ずしも音読するわけではないので、というよりほどんどは黙読だろうが、漢字とひらがなの配分については、当然配慮する。そのうえで、五七五のようなリズム感をだしたい。それが理想である。そう簡単に理想通りにはいかないところが難しい。



わが家の中心

　新潟の中心に居を構えるわたしには家庭がある。その家庭の中心は生まれて２ケ月の娘だ。彼女は生まれた瞬間にわが家の中心に座を占めた。それ以後、娘のしもべであるわたしと妻は、娘の鳴き声に動かされて生活している。その他、家には犬猫という、中心とはあまり縁のない勢力があり、彼らは独自の「餌」という中心の周りを回って生きている。
　犬は妻の「つれ犬」であり、彼にとってのご主人様は妻しかいない。猫にはもともとご主人様という概念はない。したがって、わたし自身は家では辺境であり、孤高の存在である。ただ外部から人がきた時のみ、「旦那さん」と呼ばれ、中心であるかのように振る舞う。
　一家のあるじとか、大黒柱とかいうが、夫や父親などというものは不遇な存在であり、令和のこの時代、お父さんだけおかずが一品多いということはありえない。家庭内においても平等が重んじられ、旦那は自分の仕事が終わった後に、家事を「平等」に分担させられる。
　今のところ、わたしの娘は対外的には「泣く」と「ウンチ」をするという２つの営為に専念しており、それによって絶大な存在感を示している。しかし、悲しいかな、娘の存在感は成長していろいろなことができるようになるにしたがって低減していき、何年か後には世の無常を知ることになる。



不遇を生きる

　博士課程の入試に失敗してからの転落人生は、語るも涙の物語である。帰国してなぜか適応障害になり、パニック障害を発症した。当時はパニック障害が世間にあまり知られていなかった関係で、症状がで始めた時になかなか診断がつかず、いろいろな医者にかかった。半年で体重が１０Kg落ち、人相が変わってしまうほどの苦しみだった。しかも、症状がおさまってからも、１０年ほど再発の恐怖に怯えた。
　わたしがアメリカに留学できたのは、持って生まれた強運のおかげだと思っている。詳しくは書かないが会社のお金で留学させてもらったのである。
　転落のきっかけは、入試失敗であり、元はと言えばわたしの努力不足だった。
　博士号が獲れなかったとしても、パニックの発症がなければ、なんとか立て直せたかもしれないと今は思う。
　日本の会社は失敗を許さない。パニック障害を患ったために、一人では出張できないなど、数々の制限が生じその後５年ほどまともに仕事ができなかった。当然、出世はとまる。同期には水をあけられ、同期たちがボツボツ管理職につく頃になって挽回は不可能と悟った。
　わたしを「使えない」と判断した会社はわたしを窓際部署に移動させ飼い殺しにした。肩たたきこそなかったが、撫でるくらいのことはされた。辛い時代だった。
　会社を辞めて、田舎へ引っ込むつもりだった。それはそれで良かったし、何の感慨ももたなかっただろう。計画通り、奈良で１年間遊んで暮らして、そろそろ新潟へ帰ろうかというころ、女性と知り合った。それが今の妻である。あろうことか、５０も半ばで彼女ができたのである。人生何が起こるかわからない。


中心は移動する

　かつて、地動説によって世界の中心が地上から太陽に移ったように、中心は移動する。
　わが家の中心も猫のミュー太郎から、娘に移動した。
　ミュー太郎、本名ミューは１歳の雄猫でわが家には福島県からもらわれてきた。妻がネットで里親になると申し出たのである。ミュー太郎は、わたしによく懐いてくれ、可愛い中心だった。娘が生まれるまでは。
　今、ミュー太郎の時代は終わった。中心が娘に移動したのである。この娘はまだハイハイで物理的に移動することはない。泣いて、手足をバタバタするだけである。それでも最近は表情がでてきて、可愛いことこの上ない。
　娘が泣くとわたしと妻は右往左往する。娘はまさしく不動の中心で、我々はその周りを移動する。
　ちなみに、妻のわたしに対する呼称も「ダーリン」から「パパ」に変わった。娘目線なのである。わたしは「パパ」と呼ばれるのは好きではない。わたしの方が１９歳年上なので微妙な雰囲気が漂ってしまう。わたしは妻を「ママ」とは呼ばない。
　妻はもう一つ中心を産む気まんまんである。協力は惜しまないのだが、経済的な問題が大きくのしかかってくる。


中心で就職

　奈良遠征から約３０年ぶりに帰ってきたわたしは職を探した。結婚を約束した女性を連れて帰ってきたからには、職を得て安定した生活基盤を築かなければならない。しばらくは現妻の失業保険があったので呑気に構えていたが、帰って３ヶ月ほどでそれが終わった。
　学歴は世界の中心を経験しているので、履歴書にはわりと華々しい戦績が記されている。それなりに英語はできるし、TOEICの点数も800を超えている。中心近辺で塾講師として採用された。
　わたしは年齢からいくと共通一次世代だが、共通一次を受けないで国立大学に入った。工業高等専門学校から編入学したのだ。本格的な受験を経験していない。それでも、職を得た塾は小・中学生がメインだったので、なんとか通用した。

　塾講師としての仕事を経験した感想は、今の小・中学校の教科書には肝心なことが書かれていないということだ。なかでも、中学生の数学は基本的な考え方がいけないと思う。
　中学校にはいると、それまでの算数から数学にかわって、現実の数字から離れて代数的な、少し抽象的な概念が導入される。多くの中学生がこれでつまづいている。残念なことだが、これでつまづくのはセンスの問題で、すんなりいく子はなんの障害を感じることなく数学に移行していく。本来であれば、この抽象的な概念の導入に対する橋渡しに全力を上げるべきで、それをせずに表面的な式の計算やその変形に力を入れているために、生徒の数学に対する抵抗が増している。要は考え方を教えるという重要な部分がおろそかにされている。
　塾の講師として働いていても、単元の消化に焦点があてられていて、生徒に真の理解を求めていない。それが歯がゆかった。
　今、一人の子の親として、子の将来の教育を考えると、わたしは日本の教育に期待できない。
　わたしが塾でどう戦ったかは次回にしたい。


中心での戦い

　塾で教える仕事は楽ではなかった。ほとんどの生徒はやる気がなかったし、こちらが教えようとする熱意が伝わらない。塾のシステムも足枷になった。それと親御さんの介入が何度かあった。この辺の事情は詳しくは書けない。ただ言えることは、わたしがちょっとしたストレンジャーだったということだ。
　一つの例を書く。
　中学生が辞書を使わないのを変に思ったわたしは、生徒に辞書を持っていないのかと聞いた。生徒は学校では教科書に出てくる単語を覚えるように指導されるので、辞書は必要ないという。わたしは辞書を買うように指導した。すると後日、教室長から余計な指導はしないように言われた。親御さんからクレームがついたらしい。
　これは勉強するということの本質を見誤ったいい例である。学校の点数だけで事足れりというのでは生徒は伸びない。
　もっというと、辞書をひくことの中には、自分で勉強することについての基本的な姿勢のすべてが入っていて、そのことの意味ややり方を教えないでなんの教育かと思う。

　わたしの印象では、今の学校教育は生徒に理解することを求めていない。規則にしたがって式を変形したり、英文を和訳できればいいのであって、なぜそうなるのか、とか、英文和訳と英語を理解することはイコールではないということは、学校ではどうでもいいようである。
　塾のあり方にも疑問符がつく。塾が学校の宿題をする時間を確保する場としての意義しかないのであるなら、親御さんはなんのために塾に月謝を払うのか。
　塾の講師は教える技術もさることながら、生徒の受けが大きくものをいう。わたしはもともと人間関係が苦手なので、受けがよくなかったのも災いした。
　結局、２ヶ月という短い期間で教室長と喧嘩をして辞めた。



中心の車事情
　
　中心での戦いに車は欠かすことができない。これはどこの地方とても同じだろう。地域が高齢化していることもさることながら、最近の地方都市の構造が車の使用を要求している。
　地元の商店街が廃れ、大型店舗が郊外にできると年寄りが置き去りにされる。年寄りとても、置き去りにされたままでは死活問題なので、自分で運転することが危険と思われる歳になっても車を手放すことができない。
　奈良で遊び暮らして、そろそろ地元に帰ろうと思っていたころ、陶淵明の「帰去来辞」を読んで、「田園まさにあれんとす」の下りで感慨にふけっていた。新潟の中心も荒れている。その荒れた地で、結構な高齢者が危ない運転をしているのが現状である。幸い私自身は大きな事故を目撃していないが、わたしももうまもなく高齢者の仲間入りをする歳なので、危機感を持たざるを得ない。
　わたしはあまり車を運転しない。自分が運転に不向きなことを知っているし、都会育ちの妻のほうが慣れているしうまい。妻は田舎の高齢者の運転が荒いことによく腹を立てている。
　これはわたしの印象だが、車の運転は人の性格を変える。普段おとなしいひとが、ハンドルを握ると自己中な運転をしだすのをよく経験した。高齢者は認識能力も鈍ってくるのでますます自分が中心になる。他人への配慮をするよう自分に言い聞かせないといけない。
　
中心の図書館

　図書館を利用して見た。といっても、五泉市立図書館に本を借りに行ったわけではなく、文献の取り寄せを依頼して見たのだ。
　わたしは長岡高専出身で、高専の研究紀要に「和算」に関する研究が集録されているらしいと知ったので、まずは母校の図書館に電話して見た。
「もしもし、ちょっとお聞き・・・」と切り出したところで「どちらさまでしょうか？」と言われた。礼儀上、最初に名乗らなければいけないことは知っていたが、名乗ってもそこはスルーされることが多いのを経験していたので、いきなり要件を伝えようとしたのだ。ちょっと手強いなと思った。「あ、藤崎と申します。卒業生です」「卒業生の藤崎さんですね」と、これで話がつながった。しかし、相手の職員に手強いイメージをもったのが災いして、文献の有無を確認しただけで終わった。この時の話の流れだと、わたしは長岡市に出向かないと、文献を読むことはできない。五泉から長岡までは高速を走って１時間以上かかる。
　そこで、五泉市立図書館。公立の図書館は近隣と提携しているはずだからだ。最初、男性の声だったが、あとで女性のおそらく司書さんに電話がつながり、スムーズに文献閲覧まで話がすすんだ。この時は、わたしが最初に名乗ったことはいうまでもない。
　この違いはなんだろうか。長岡高専の図書館は一応一般利用が可能となっているが、おそらくそういった利用者は少ない。学校の生徒が利用者としては大半だろう。なので、高専の司書もしくは図書館の職員が、外部からの問い合わせには慣れていないのではないかというのが、わたしの推測である。
　それにしても、五泉市立図書館の対応は迅速で気持ちがよかった。新潟に帰ってきてから、新潟県人は総じて客扱いが下手だというのが、わたしと妻の共通の印象になっていたが、五泉市立図書館の対応は意外なところでポイントが高かった。
　わたしがなんで「和算」の文献を読みたいかは、ここではおいておく。


中心での活動

　わたしは今年５７歳になる。前職を早期退職して余生を悠々自適で過ごすつもりだったが、そうもいかなくなった。家族を養わなければならない。仕事をしてはいるが、中心周辺の給与レベルは恐ろしく低い。それでなくても、５０半ばを過ぎてのUターン就職である。贅沢はいっていられない。といいながら、贅沢をいっているつもりは全くない。だた家族をまともに養えるの収入が欲しいだけだ。

　それにしても、５６歳で初婚、５７歳で第一子というのは、限界に挑戦のような気分だ。普通のサラリーマンであれば、５０も半ばをすぎると給料が減ってくる。役員候補になっているのなら話は別だが、ほとんどのサラリーマンは役員にはならない。たとえ管理職になっていても、役職定年が来て裁量権を狭められ、定年退職に向けて、いなくてもいいようなポジションが用意される。わたしの場合は５０を目の前にして窓際部署においやられ、その後、総合職から一般職に降格された。それ以上給料は上がりようがなかった。
　ということで、会社を辞め、適当に遊んでから、郷里で親の面倒を見ようと思っていた。もう、人生を諦めていた。ところが、ある女性と知り合い状況がかわった。もっと稼がないといけない。はっきり言ってお金が欲しい。
　今の職場に不満はない。給料に不満がある。そこで、日々考える。いっそのこと今の会社も辞めて、商売をするかなにかで一発当てないと娘をまともに学校にやることができない。
　商売はなにがいいのだろうか。飲食業であれば、あまり資本がなくても始めることはできるだろう。問題はどうやって客をつかむかだ。五泉にも前出のホットスポットのように流行っている店はある。そういった店を観察すると、自分は真似できないと思ってしまう。ずっと技術者として生きて来たわたしにはノウハウがない。

　こういう窮状ともいえる境遇になって、わたしは子供には小さくとも一国一城の主になって欲しいと願う。どんな大会社に勤めていようとも、サラリーマンは所詮使われる身である。人生の面白みはあまり感じられないのではないか。　
　
　






