２０１９年９月２８日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それはおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタでたいしてページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。

２０１９年９月２９日（日）
　文章を書いていたら眠れなくなった。やっぱり、俺は書くことがすき。今までは、スタイルが見つからなかったり、自分が描きたいと思ったことを書いていなかったりで、完結できなかった。書きたいことがかければ、楽だし、完結するし、自分も面白いし、いいことずくめ。だけど、それで評価がどうかというと、全然なんだ。才能の限界だな。かなしい。

２０１９年９月３０日（月）
　ページビューが伸びない。
　少し掴めたような気がする。
 
２０１９年１０月１日（火）
　ネタを思いつかない。もう終わったのか？ページビュー全然伸びず。

２０１９年１０月２日（水）
　書きまくるのだ。

２０１９年１０月６日（日）
　また、書けなくなった。

２０１９年１０月７日（月）
　てゆうか、楽しんでるか？
　書いて楽しいか？それだろ。人が読むとかは俺には関係ない。楽しむことが一番。

２０１９年１０月８日（火）
　和算の研究。「新潟の算額」を序文だけでも読んでおきたい。
　長岡高専での和算の研究。業績の把握。高専の卒業生として、興味がある。

２０１９年１０月１０日（木）
　何も湧いてこない。短編も、日記も。
　書きまくれ。
　
２０１９年１０月１１日（金）
　書けないなー。書けないと楽しくない。
　小説家になろうユーザー登録　taco@xf6.so-net.ne.jp    sonoko8940
　
　秋月　taco@xf6.so-net.ne.jp	anon2019
　
２０１９年１０月２３日（水）
　森博嗣みたいにビジネスと割り切って書くことはできない。楽しみたいし、短時間で大量の出力もない。それが俺の特性ならばそれはそれで仕方のないことだ。
　
２０１９年１０月２９日（火）
　風邪を引いた。久しぶり。
　在野研究者？俺がやりたいこと？商売にはならない？

２０１９年１０月３１日（木）
　長岡高専、田原喜宏先生から問い合わせに対する返事がメールできた。山田章先生が和算倶楽部に関わっているとのこと。

２０１９年１１月７日（木）
　ちょっとは進歩したか？
　
２０１９年１１月１２日（火）
　作曲してみないかプロジェクト　執筆開始。
　聞いていて心地いいこと。いい演奏の条件。
　
２０１９年１１月１８日（月）
　離人感が半端ない。
　
２０１９年１１月２３日（土）
　高専の山田先生からメールの返信が来た。諦めていただけにうれしい。単純だな。
　直接、高専に来ればアドバイスは考える。か、そうだろうな。相手のレベルがわからんからだろう。
　ちょっとモチベーションを保つことができた。

２０１９年１１月２５日（月）
　曲をひとつ完成させた。facebookにあげてみたが、いいねが２つで期待外れ。もっといい曲を書きたい。和音も勉強したい。
　フローを起こすには自分の力よりちょっと上に目標をさだめて達成する努力をする。難易度の設定が肝。
　
２０１９年１２月５日（木）
　自分で問題をつくるなりして、アウトプットすることを考える。そうすると、頭が活性化して面白い。この時も、要求レベルをあまり上げない。少しずつ表現領域を拡張するつもりでやるとストレスを感じずにすむ。要求レベルに関してはある程度諦めが肝心。


２０１９年１２月１７日（火）
　書くことを諦めるのか？小説家にはならなくていい。なれたらラッキーだけど。エッセーくらい書けないか？

２０１９年１２月２０日（金）
　ずっと続く離人感。
　
２０１９年１２月３０日（月）
　顔認識はできた。というか、人がやったのをコピペしただけ。ネットで調べてみると、手話認識はまだ研究段階らしい。OpenCVが今のところ使えない。せめてOpenCVが何とかなれば、ツールとして使えると思うんだけど。
　
２０１９年１２月３１日（火）
　簡単に諦めてたら、何か事を成すなんて無理。もう少し粘ってみるか。
　
　
　
２０２０年１月１日（水）
　今日から1年の始まり。1年で何ができるか？　作家は諦めた？
　離人感はんぱない。
　
２０２０年１月４日（土）
　作家になりたいんだ。評論でも、小説でもなんでもいい。エッセーでもいい。俺が書いたもの読んでもらいたい。諦めない。充電が必要なだけ
　
２０２０年１月１１日（土）
　実装がうまくいかない。漢文が読めない。作曲もだめ。完全に行き詰った。
　ハードルを上げてないか。自分を過信してないか。
　
２０２０年１月１４日（火）
　俺の世界。
　
２０２０年１月１５日（水）
　手順を考える。とことん考える。
　
２０２０年２月３日（月）
　どうも何をやってもうまくいかない。思いついてしばらくやってみて、結局完結までいかず。思いつきが悪いのか、完結できない俺の力不足か。何にもしないほうがいいのか。少し鬱から抜け出しそうなんで、それが救いか？
　
２０２０年２月４日（火）
　鬱はだいぶ良くなった。
　
２０２０年２月７日（金）
　薬を飲んで鬱から抜け出しそうになると体重が増える。
　
２０２０年２月１０日（月）
　どん詰まり。なにもできない。
　煩悩まみれでいいかも？
　
２０２０年２月２２日（土）
　引っ越しして何日か過ぎた。慣れるまで時間がかかりそう。家の作りのいろんなところに不満が見つかる。もっとちゃんと考えておくべきだった。犬、猫、どうする？
　
２０２０年２月２５日（火）
　久しぶりに朝活をした。ほんのちょっとだけど、まあいいや。

２０２０年２月２８日（金）
　「自己啓発をやめて哲学をはじめよう」の酒井穣によると、環境に順応できるかできないかは確率的なもので、順応できなかったとしても自己責任ではないという。自己責任ではないといっても痛みを感じるのは自分で他人がかわってくれるはずもない。自己責任ではないといったところで何の慰めになるだろう。
　成功を求めないものだけが、それを必要条件として真の成功を収めるというのはなんと皮肉なことか。このくだりを読んだとき、カール・セーガンを思い出したが、現世利益には興味がないという意味のことをいっているセーガンに対して、そりゃセーガンくらいになれば、成功云々なんてくだらないことだろうと思った。
　世間には成功物語が山ほどある。しかし、その裏には死屍累々の別な山があるはずで、夢を諦めた人間なんて腐るほどいるはず。
　世間が負け犬にスポットを当てることはない。それが負け犬たるゆえん。

２０２０年２月２９日（土）
　なにをしたら楽しい？

２０２０年３月１日（日）
　思いつきで「石井貴士論」を書き始めた。どうなるか？
　
２０２０年３月３日（火）
　石井貴士論を最初は冗談のつもりで書き始めたが、いつからか本気になってしまった。いかんぞ。飽くまで冗談だから。
　困難にぶつかるたびに、諦めてたら何事も成せない。

２０２０年３月４日（水）
　本を読まないためには、ながらでやる。

２０２０年３月６日（金）
　夜中に起きて原稿書き。いいものを書けば売れるはず。

２０２０年３月１２日（木）
　書いた本は売れていない。
　読んでも忘れるからという理由で、読まなくていいというわけではないだろう。
　情報のエッセンスだけ欲しいなんて都合のいいことは考えるだけ無駄。

２０２０年３月１５日（日）
　第２作上梓。売れるかなー。

２０２０年３月２１日（土）
　全然売れない。

２０２０年３月２２日（日）
　「博士号」執筆。

２０２０年３月２３日（月）
　何をしたいのかわからない。したくないことははっきりしてる。仕事をしたくない。

２０２０年３月２６日（木）
　自力で稼ぐって大変なことだ。

２０２０年３月２７日（金）
　バイリンガルニュース。新コロナ政府対応の話題。東京オリンピック一年延期決定とか。
　リフォーム物語執筆開始。
　独楽吟２
　なにが重要か？
　ソリマチ次のテーマ決定　元帳勘定科目キーでジャンプ

２０２０年３月２８日（土）
　バイリンガルニュース。雨。
　マイケル・J・フォックス、ショーン・ペン、キャジュアルティー・オブ・ウォー
　散歩　ひまわり保育園跡地
　安倍総理、記者会見。緊急事態宣言の可能性。

２０２０年３月２９日（日）
　バイリンガルニュース。３時起き。
　
２０２０年３月３０日（月）
　晴れ
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。
　北新マンション退去清算。106,889円。第四銀行、廣瀬さんの口座に振り込み。
　アマゾンに糠を注文。
　仕事のあと、買い物。
　午後８時　東京都知事　小池　記者会見　都民に外出の自粛を要請
　志村けん死去
　
２０２０年３月３１日（火）
　晴れ。
　恵美子ちゃん、かあちゃんのベッド入れ。
　マリア、歯医者。
　仕事、元帳改良、IT項目起こし。怒られても、折れない。強い心。
　父ちゃんの８ミリ。画集。写真集。

２０２０年４月１日（水）
　考えた。人が知らない情報を提供できるか。それがキモ。
　どうやって手に入れる。
 　広い意味での研究だ。疑問をもって深掘りする。量産は無理。
 　人がなんとなく思っていることを、明確に言語化すること。