２０１９年９月２８日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それはおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタでたいしてページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。

２０１９年９月２９日（日）
　文章を書いていたら眠れなくなった。やっぱり、俺は書くことがすき。今までは、スタイルが見つからなかったり、自分が描きたいと思ったことを書いていなかったりで、完結できなかった。書きたいことがかければ、楽だし、完結するし、自分も面白いし、いいことずくめ。だけど、それで評価がどうかというと、全然なんだ。才能の限界だな。かなしい。

２０１９年９月３０日（月）
　ページビューが伸びない。
　少し掴めたような気がする。
 
２０１９年１０月１日（火）
　ネタを思いつかない。もう終わったのか？ページビュー全然伸びず。

２０１９年１０月２日（水）
　書きまくるのだ。

２０１９年１０月６日（日）
　また、書けなくなった。

２０１９年１０月７日（月）
　てゆうか、楽しんでるか？
　書いて楽しいか？それだろ。人が読むとかは俺には関係ない。楽しむことが一番。

２０１９年１０月８日（火）
　和算の研究。「新潟の算額」を序文だけでも読んでおきたい。
　長岡高専での和算の研究。業績の把握。高専の卒業生として、興味がある。

２０１９年１０月１０日（木）
　何も湧いてこない。短編も、日記も。
　書きまくれ。
　
２０１９年１０月１１日（金）
　書けないなー。書けないと楽しくない。
　小説家になろうユーザー登録　taco@xf6.so-net.ne.jp    sonoko8940
　
　秋月　taco@xf6.so-net.ne.jp	anon2019
　
２０１９年１０月２３日（水）
　森博嗣みたいにビジネスと割り切って書くことはできない。楽しみたいし、短時間で大量の出力もない。それが俺の特性ならばそれはそれで仕方のないことだ。
　
２０１９年１０月２９日（火）
　風邪を引いた。久しぶり。
　在野研究者？俺がやりたいこと？商売にはならない？

２０１９年１０月３１日（木）
　長岡高専、田原喜宏先生から問い合わせに対する返事がメールできた。山田章先生が和算倶楽部に関わっているとのこと。

２０１９年１１月７日（木）
　ちょっとは進歩したか？
　
２０１９年１１月１２日（火）
　作曲してみないかプロジェクト　執筆開始。
　聞いていて心地いいこと。いい演奏の条件。
　
２０１９年１１月１８日（月）
　離人感が半端ない。
　
２０１９年１１月２３日（土）
　高専の山田先生からメールの返信が来た。諦めていただけにうれしい。単純だな。
　直接、高専に来ればアドバイスは考える。か、そうだろうな。相手のレベルがわからんからだろう。
　ちょっとモチベーションを保つことができた。

２０１９年１１月２５日（月）
　曲をひとつ完成させた。facebookにあげてみたが、いいねが２つで期待外れ。もっといい曲を書きたい。和音も勉強したい。
　フローを起こすには自分の力よりちょっと上に目標をさだめて達成する努力をする。難易度の設定が肝。
　
２０１９年１２月５日（木）
　自分で問題をつくるなりして、アウトプットすることを考える。そうすると、頭が活性化して面白い。この時も、要求レベルをあまり上げない。少しずつ表現領域を拡張するつもりでやるとストレスを感じずにすむ。要求レベルに関してはある程度諦めが肝心。


２０１９年１２月１７日（火）
　書くことを諦めるのか？小説家にはならなくていい。なれたらラッキーだけど。エッセーくらい書けないか？

２０１９年１２月２０日（金）
　ずっと続く離人感。
　
２０１９年１２月３０日（月）
　顔認識はできた。というか、人がやったのをコピペしただけ。ネットで調べてみると、手話認識はまだ研究段階らしい。OpenCVが今のところ使えない。せめてOpenCVが何とかなれば、ツールとして使えると思うんだけど。
　
２０１９年１２月３１日（火）
　簡単に諦めてたら、何か事を成すなんて無理。もう少し粘ってみるか。
　
　
　
２０２０年１月１日（水）
　今日から1年の始まり。1年で何ができるか？　作家は諦めた？
　離人感はんぱない。
　
２０２０年１月４日（土）
　作家になりたいんだ。評論でも、小説でもなんでもいい。エッセーでもいい。俺が書いたもの読んでもらいたい。諦めない。充電が必要なだけ
　
２０２０年１月１１日（土）
　実装がうまくいかない。漢文が読めない。作曲もだめ。完全に行き詰った。
　ハードルを上げてないか。自分を過信してないか。
　
２０２０年１月１４日（火）
　俺の世界。
　
２０２０年１月１５日（水）
　手順を考える。とことん考える。
　
２０２０年２月３日（月）
　どうも何をやってもうまくいかない。思いついてしばらくやってみて、結局完結までいかず。思いつきが悪いのか、完結できない俺の力不足か。何にもしないほうがいいのか。少し鬱から抜け出しそうなんで、それが救いか？
　
２０２０年２月４日（火）
　鬱はだいぶ良くなった。
　
２０２０年２月７日（金）
　薬を飲んで鬱から抜け出しそうになると体重が増える。
　
２０２０年２月１０日（月）
　どん詰まり。なにもできない。
　煩悩まみれでいいかも？
　
２０２０年２月２２日（土）
　引っ越しして何日か過ぎた。慣れるまで時間がかかりそう。家の作りのいろんなところに不満が見つかる。もっとちゃんと考えておくべきだった。犬、猫、どうする？
　
２０２０年２月２５日（火）
　久しぶりに朝活をした。ほんのちょっとだけど、まあいいや。

２０２０年２月２８日（金）
　「自己啓発をやめて哲学をはじめよう」の酒井穣によると、環境に順応できるかできないかは確率的なもので、順応できなかったとしても自己責任ではないという。自己責任ではないといっても痛みを感じるのは自分で他人がかわってくれるはずもない。自己責任ではないといったところで何の慰めになるだろう。
　成功を求めないものだけが、それを必要条件として真の成功を収めるというのはなんと皮肉なことか。このくだりを読んだとき、カール・セーガンを思い出したが、現世利益には興味がないという意味のことをいっているセーガンに対して、そりゃセーガンくらいになれば、成功云々なんてくだらないことだろうと思った。
　世間には成功物語が山ほどある。しかし、その裏には死屍累々の別な山があるはずで、夢を諦めた人間なんて腐るほどいるはず。
　世間が負け犬にスポットを当てることはない。それが負け犬たるゆえん。

２０２０年２月２９日（土）
　なにをしたら楽しい？

２０２０年３月１日（日）
　思いつきで「石井貴士論」を書き始めた。どうなるか？
　
２０２０年３月３日（火）
　石井貴士論を最初は冗談のつもりで書き始めたが、いつからか本気になってしまった。いかんぞ。飽くまで冗談だから。
　困難にぶつかるたびに、諦めてたら何事も成せない。

２０２０年３月４日（水）
　本を読まないためには、ながらでやる。

２０２０年３月６日（金）
　夜中に起きて原稿書き。いいものを書けば売れるはず。

２０２０年３月１２日（木）
　書いた本は売れていない。
　読んでも忘れるからという理由で、読まなくていいというわけではないだろう。
　情報のエッセンスだけ欲しいなんて都合のいいことは考えるだけ無駄。

２０２０年３月１５日（日）
　第２作上梓。売れるかなー。

２０２０年３月２１日（土）
　全然売れない。

２０２０年３月２２日（日）
　「博士号」執筆。

２０２０年３月２３日（月）
　何をしたいのかわからない。したくないことははっきりしてる。仕事をしたくない。

２０２０年３月２６日（木）
　自力で稼ぐって大変なことだ。

２０２０年３月２７日（金）
　バイリンガルニュース。新コロナ政府対応の話題。東京オリンピック一年延期決定とか。
　リフォーム物語執筆開始。
　独楽吟２
　なにが重要か？
　ソリマチ次のテーマ決定　元帳勘定科目キーでジャンプ

２０２０年３月２８日（土）
　バイリンガルニュース。雨。
　マイケル・J・フォックス、ショーン・ペン、キャジュアルティー・オブ・ウォー
　散歩　ひまわり保育園跡地
　安倍総理、記者会見。緊急事態宣言の可能性。

２０２０年３月２９日（日）
　バイリンガルニュース。３時起き。
　
２０２０年３月３０日（月）
　晴れ
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。
　北新マンション退去清算。106,889円。第四銀行、廣瀬さんの口座に振り込み。
　アマゾンに糠を注文。
　仕事のあと、買い物。
　午後８時　東京都知事　小池　記者会見　都民に外出の自粛を要請
　志村けん死去
　
２０２０年３月３１日（火）
　晴れ。
　恵美子ちゃん、かあちゃんのベッド入れ。
　マリア、歯医者。
　昼、一力ちらし寿司
　仕事、元帳改良、IT項目起こし。怒られても、折れない。強い心。
　父ちゃんの８ミリ。画集。写真集。

２０２０年４月１日（水）
　考えた。人が知らない情報を提供できるか。それがキモ。
　どうやって手に入れる。
　広い意味での研究だ。疑問をもって深掘りする。量産は無理。
　人がなんとなく思っていることを、明確に言語化すること。
　テーマの鮮度と寿命が大事。
　新型コロナの影響で、この先ミニマリストが増えていく。人口は減っていくのか？
　ぬか漬け開始　捨て漬け１日目。
　市役所の職員、電話録音機の話。３ヶ月延長。あとで購入する予定。

２０２０年４月２日（木）
　市役所に書類を郵送。
　仕事、元帳ヘッダ機能、実装完了（社長）、IT項目消化。
　愛音、お友達会。

２０２０年４月３日（金）
　SSD500GB着、MacBook Airに。システムクローンちょっと手こずる。
　仕事、元帳ヘッダ、IT項目、ソリマチ指摘障害、リポジトリ取得。
　ソリマチ進捗報告。
　ぬか漬け、捨て漬け交換。

２０２０年４月４日（土）
　ガスコンロ、パイプ交換。
　ベースで散髪。
　マリア発熱、３７度。
　余白珈琲、あっ１００円とるんだって感じ。心が少し離れた。いいエッセー書いてるのに。

２０２０年４月５日（日）
 　「悩みを自分に問いかけ、思考すれば、すべて解決する」　小川仁志
 　はじめての、自家焙煎。焙煎網で３０g。あーこんな味になるんだという感想。均一に焼けない。
　アノン、柑皮症。

２０２０年４月６日（月）
	仕事、git操作ミスでpushせず。反省。Git Extensionsの設定完了させるか？
	ぬか漬け、捨て付け交換。
	
２０２０年４月７日（火）
　仕事、Git ExtensionsでOpenSSH、同じ間違いを繰り返さないために。
　PayPalにゆうちょ銀行登録。口座自体は昔からあった。ID taco@xf6.so-net.ne.jp  pw sonoko8940
　三井住友銀行が気になる。口座に残高がありそう。
　阿賀野市でコロナ発症者。５日に阿賀野市のダイソーに行ってる。
　１７：４３　安倍　緊急事態宣言。７都府県。
　ぬか漬け、足し糠、捨て漬け交換。

２０２０年４月８日（水）
　仕事。会計王プロならばDLLを全部コピー。
　出勤簿投函。

２０２０年４月９日（木）
　仕事、会計王プロ、会計王、元帳ヘッダキー操作、IT項目消化。
　愛知県、緊急事態宣言。
　ぬか漬け試食。インスタ、フォロワー、ヌカパパ。
　旧ひまわり保育園、散歩。
　かあちゃん、デイサービス。
　
２０２０年４月１０日（金）
　三井住友銀行と喧嘩。本人確認で昔の住所をわすれた。
　奈良県大和郡山市筒井町５９０－３若葉荘5  ０７４３－５９－１８３７
　奈良県大和郡山市筒井町５９３−４あけぼの荘８
　一応メモ、959-1821　新潟県五泉市赤海３８４６　北新マンション２０１

２０２０年４月１１日（土）
　市の家賃補助６万円の給付決定通知、４月２０日に振り込まれる。
　北新マンション３,９５０円の水道代を請求された。振込。
　橘玲　「残酷な世界で生き延びるたったひとつの方法」読了。
　コーヒー豆焙煎、水洗いしてから、大さじ５杯。炒りが浅すぎて、コーヒーの色が薄い。前回より後退した感じ。苦味がない。そっけない味。

２０２０年４月１２日（日）
　マリアの誕生日。ピアレに買い物。旧ひまわり保育園散歩。
　
２０２０年４月１３日（月）
　かあちゃん、デイサービス。
　雨で散歩なし。燃えるゴミの日。
　電力計着。設置は保留。
　仕事、IT項目、元帳ヘッダ切替。
　
２０２０年４月１４日（火）
　仕事、日次合計元帳、ヘッダ切替、IT項目消化。
　北越銀行からかあちゃんに電話。年金なんとか中止。
　福原さんは添付ファイルなんかどうでもよく、結果だけを知りたい。
　日次合計元帳で既存障害を発見。
　バックアップ機、ssh設定、VMはWindows clone
　
２０２０年４月１５日（水）
　福原さんから連絡なし。どうしたらいい？
　東北電力、ネット登録。
　町内会費６,０００円
　かあちゃんから１万円、護持料、長谷川さん新聞代。
　米代１万円。服袋代５千円。

２０２０年４月１６日（木）
　かあちゃんデイサービス。
　東北電力、第２パスワード送付完了の連絡。郵送されてくるのを待つ。
　政府、一人一律１０万円給付の方向で調整に入る。
　新潟県から通知。今の土地を売るときには、県に届け出が必要。
　仕事、今日の作業は全部バックアップ機で。

２０２０年４月１７日（金）
　大熊さん、手すり取り付け工事。五泉　高齢福祉課　介護改修事前確認。封書
　NTTファイナンス、固定電話と携帯の請求を一つにまとめる。電話あり。メモした。
　夕食はsouで。かあちゃんから５０００円もらった。

２０２０年４月１８日（土）
　病院行き。ささえ愛、たかうち内科。
　持ってるものをフル活用。
　東北電力第２パスワード着。
　しんちゃん缶詰入荷電話あり。
　コメ入荷。
　五泉でコロナ感染者確認。

２０２０年４月１９日（日）
　しんちゃん缶詰買いに、ひらせい。
　ハニー　キューピットに買い物。
　ハニーの年金定期便。

２０２０年４月２０日（月）
　仕事。
　大熊さん、手すり工事請求書持ってきた。
　ニッタの谷口さん死去。
　恵美子来た。

２０２０年４月２１日（火）
　仕事。
　大熊さんに支払い。45,760円
　ソリマチがVPNを使わないGit環境に移行。俺の仕事が減るかも。

２０２０年４月２２日（水）
　仕事。元帳ヘッダ簡易切替終わり。バックアップ機トラブル。電源入らない。回復しない。
　大熊さん領収書と内訳書もってきた。

２０２０年４月２３日（木）
　仕事。消費税帳票改定。仕様書読み
　マリア、うおろく買い物。
　キンドル本２冊。会計、文章。

２０２０年４月２４日（金）
　給料日。2,000円昇給。IT項目起こし
　痛恨のエラー。VPN接続解除してなかった。気をつけよう。
　臆病になるな。
　アノンにベビーサークル。

２０２０年４月２５日（土）
　スピーカー工作。ちょっとだけ。
　日曜日９：３０　しん狂犬病注射予約。
　電力計設置。

２０２０年４月２６日（日）
　しんちゃん狂犬病注射。爪切り。
　みゅーたん、薬。

２０２０年４月２７日（月）
　仕事。IT項目
　かあちゃん、デイサービス
　足し糠８０グラム

２０２０年４月２８日（火）
　仕事。IT項目

２０２０年４月２９日（水）
　昭和の日。休み
　「神は妄想である」リチャード・ドーキンス　垂水雄二 訳
　かあちゃんのメガネ直し。

２０２０年４月３０日（木）
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。簡易ヘッダ切り替えgit commit、消費税修正、IT項目修正。
　左足小指爪剥げた。
　かあちゃんから２０万円。１８万円北銀に入金。

２０２０年５月１日（金）
　仕事。IT項目修正。
　ファミマで買い物。
　障害年金物語書き直しに着手。
　そういえばこの日もマリアにマッサージしてやった。

２０２０年５月２日（土）
　連休１日目。
　マリア、筋肉痛。新型コロナか。経過観察。

２０２０年５月３日（日）
　電力計動作不良。リセット。なんでかほっといたら復帰。
　安倍が憲法改正についてなんかゆーた。
　旧ひまわり保育園散歩

２０２０年５月４日（月）
　「人もお金も動かす　超スゴイ！文章術」　金川顕教
　かあちゃん、デイサービス
　薬局、渡六、３人で買い物。
　安倍、緊急事態宣言延長、５月３１日まで

２０２０年５月５日（火）
　TED　これも自己啓発の一種か？
　２０時間勉強すればなんとかなるレベルにはなる。
　ネイティブレベルになるには発音が大事。ネイティブレベルのアドバンテージ。
　韓国語を今日から２０時間。今日は１時間。
　うどん屋、ピアレ買い物。

２０２０年５月６日（水）
　連休最終日。
　韓国語２日目。
　３人で買い物。アノンのジュース。本、つまみ細工、俺は数学する身体
と読書について。

　今１０万円の給付を受けたとしても、その分は将来的に課税によって回収されるという指摘がある。だからどうなの？今必要な額を受け取ることにデメリットはないだろう。課税される時には自分が窮地にはない可能性がある。そうすると過去に収めた税金はどこに消えた？過去には税金を収める余裕があった。給付が、収入の時間による平準化だとしたら、過去と未来の両方に原資があるはず。未来は不定だから、過去に原資を求めるのが真っ当な考え方だろう。
　国民全員に給付されるという事実は、人による平準化の可能性を否定する。
　平準化という語は誤用かもしれない。まあ、とりあえずここでは深入りしない。

２０２０年５月７日（木）
　韓国語３日目。
　学問の歌　ギター伴奏。
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。消費税改訂。work_20200507, work_test 今のブランチ、work_szei_20200507
　コープ、注文書なくした。マリア

２０２０年５月８日（金）
　仕事。work_szei, work_20200507, work_test。テスト用仕訳入力。IT項目修正。
　ゴミ思考執筆。
　アップル、ワード３６５更新１日前。12,800円
　韓国語４日目。ちょっとダレてきた。単語が覚えられない。
　本入荷。「わかりやすい障害年金入門」井坂武史
　かあちゃん、弁当
　恵美子きた。

２０２０年５月９日（土）
　休日。
　韓国語５日目。かなだらまばさ　右も左も上下うい
　韓国語をやってわかったこと、最初の３日くらいはやっても全然進歩しない。これを突破しないと先が見えてこない。辛い時期は３日。

２０２０年５月１０日（日）
　ルータに不正アクセスの疑いあり。サブネットマスクが 255.255.0.0 IPが一見グローバルIPに見えた。169.254.*.* はシステムのIP。朝５時から６時の間。
　休日。
　韓国語６日目。
　足し糠１００グラム。
　３人で買い物。アノンジュース、野菜、肉、歯磨き（アノン）

２０２０年５月１１日（月）
　仕事。IT項目消化。
　韓国語７日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　恵美子きた。

２０２０年５月１２日（火）
　仕事。ソリマチ指摘障害確認。
　韓国語８日目。
　３人で買い物。うおろく。アノンジュース。

２０２０年５月１３日（水）
　仕事。IT消化。ソリマチ指摘障害再度。コミット＆プッシュ
　特別給付金申請書着。申請書投函。
　市役所、マイナンバー通知カード再発行。ハニー、アノン
　かあちゃん、マイナンバーカード発行手続き。
　韓国語９日目。またダレた。今日はなんかダメ。

２０２０年５月１４日（木）
　仕事。IT項目消化。
　韓国語１０日目。ちょっとダメ。頭に入らない。
　かあちゃん、デイサービス。
　安倍、緊急事態宣言一部解除。

２０２０年５月１５日（金）
　仕事。IT消化、頭から見直し。仕様書に書いてないところがある。
　韓国語１１日目。進歩が感じられなくなった。
　かあちゃん、市役所、マイナンバーカード写真
　東條さんきた。
　アノン、市役所、保護者サイン
　デイサービスから電話、入浴立って入る。
　かあちゃん、特別給付金申請。
　映画　The Greatest Showman
　緊急事態宣言一部解除。新潟県は解除。
　検察庁法改悪、検事OBが抗議文。強行採決は回避された。

２０２０年５月１６日（土）
　休日。
　たかうち医院。
　韓国語１２日目。進歩がない。
　３人で買い物。ひらせい、西松屋。
　１万円の使い道、かんすぴ　P802-S  第一候補。

２０２０年５月１７日（日）
　休日。
　朝、どぶさらい
　韓国語１３日目。
　３人で買い物、うおろく。
　ぬか漬けが苦い。俺だけかなと思ったら、マリアも苦いといった。

２０２０年５月１８日（月）
　仕事。IT項目、再度確認、エラーのコメントの書き方。リポジトリ取得、消費税帳票。
　韓国語１４日目。もうダメっぽい。
　３人で買い物、ひらせい。シーバ。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年５月１９日（火）
　仕事。IT項目消化。ヘッダ切り替えソリマチ指摘修正。
　３人でファミマ。２万円引き出し。
　韓国語１５日目。

２０２０年５月２０日（水）
　仕事。IT項目修正。消化。
　自動車税支払い。10,800円
　韓国語１６日目。今日は本当は日数をカウントしたくない。なにもやってない。

２０２０年５月２１日（木）
　仕事。連絡なし。午後に連絡、IT消化、コミット＆プッシュ
　韓国語１７日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　ハニー、一人で買い物に。
　「数学する身体」森田真生
　東京高検、黒川検事長辞表提出。

２０２０年５月２２日（金）
　仕事。ソリマチ障害指摘。税制改正対応、IT項目消化。
　韓国語１８日目。
　３０万円、特別給付金入金。
　３人で買い物。ウエルシア、石鹸、トレペ、その他いろいろ

２０２０年５月２３日（土）
　休日。
　韓国語１９日目。
　３人で買い物。亀田、ムサシホームセンター。

２０２０年５月２４日（日）
　休日。
　韓国語２０日目。完全にダレた。２０時間の時間を確保できなかった。緊張感の持続が難しい。やり方を考える必要がある。
　水がきた。
　村松公園へ散歩。
　西松屋、よりね屋。買い物いっぱい。
　２０日間記録してみてわかったこと。TEDではやり方についての言及はなかった。時間をこなすより、やり方を考える方が大事。自己啓発にはこの辺の騙しがある。一見説得力のある言説でも間違いや抜けがあることがわかった。簡単に人の言うことを信じてはいけない。学習の進捗を決める因子は時間だけではない。
　夜３人でコンビニ買い物。

２０２０年５月２５日（月）
　仕事。給料日
　かあちゃん、デイサービス。
　緊急事態宣言　全国解除。

２０２０年５月２６日（火）
　仕事。税制改定対応。
　昼、３人で買い物、ダイソー、ラーメン無尽蔵。

２０２０年５月２７日（水）
　仕事。午前、健康診断、下越病院。禁煙を強く勧められる。ソリマチ障害対応。
　昼、マリア、アノン２人で買い物。

２０２０年５月２８日（木）
　仕事、消費税改定IT項目２回目。
　かあちゃん、デイサービス。
　昼、買い物、サンキ。

２０２０年５月２９日（金）
　仕事。ソリマチ障害対応。
　昼、３人で買い物、うおろく。
　日本年金機構から通知。障害年金審査に時間がかかっている。
　ルディアの素行。マリア悩む。
　
２０２０年５月３０日（土）
　休日。
　ささえ愛。
　新津の植物園でピクニック。
　マリア、大阪へ帰る準備

２０２０年５月３１日（日）
　休日。
　マリア、アノン、大阪へ。空港まで見送り。
　午後１時、昼寝。あとはダラダラ過ごす。

２０２０年６月１日（月）
　仕事。付表の確認。
　ルディア、辞めると宣言した。
　「たった４０分で　誰でも必ず小説が書ける超ショートショート講座」田丸雅智

２０２０年６月２日（火）
　仕事。印刷帳票IT項目起こし。
　かあちゃん、総合健診で佐藤医院。恵美子ちゃんと。
　暇。

２０２０年６月３日（水）
　仕事。印刷帳票のIT項目起こし、消化作業。
　東京アラート、昨日だったかな？
　池内　紀、　いろいろ工夫するのがコツ。「すごいトシヨリBOOK」

２０２０年６月４日（木）
　仕事。印刷帳票IT項目消化。
　かあちゃん、デイサービス。
　コープ、来週から配達員が阪井さんに変わる。
　ガソリン入れた。
　電波使用料３００円支払い。

２０２０年６月５日（金）
　仕事。印刷帳票IT消化。宿題あり。

２０２０年６月６日（土）
　休日。
　マリア、アノン帰ってくる。新潟空港に迎えにいく。
　３人で買い物。うおろく、いろいろ。マリア、「鬼滅の刃」借りる。「爺ちゃんと猫」５巻、６巻、買う。

２０２０年６月７日（日）
　休日。
　３人で買い物、コメリ、はらしん。
　

