２０１９年９月２８日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それはおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタでたいしてページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。

２０１９年９月２９日（日）
　文章を書いていたら眠れなくなった。やっぱり、俺は書くことがすき。今までは、スタイルが見つからなかったり、自分が描きたいと思ったことを書いていなかったりで、完結できなかった。書きたいことがかければ、楽だし、完結するし、自分も面白いし、いいことずくめ。だけど、それで評価がどうかというと、全然なんだ。才能の限界だな。かなしい。

２０１９年９月３０日（月）
　ページビューが伸びない。
　少し掴めたような気がする。
 
２０１９年１０月１日（火）
　ネタを思いつかない。もう終わったのか？ページビュー全然伸びず。

２０１９年１０月２日（水）
　書きまくるのだ。

２０１９年１０月６日（日）
　また、書けなくなった。

２０１９年１０月７日（月）
　てゆうか、楽しんでるか？
　書いて楽しいか？それだろ。人が読むとかは俺には関係ない。楽しむことが一番。

２０１９年１０月８日（火）
　和算の研究。「新潟の算額」を序文だけでも読んでおきたい。
　長岡高専での和算の研究。業績の把握。高専の卒業生として、興味がある。

２０１９年１０月１０日（木）
　何も湧いてこない。短編も、日記も。
　書きまくれ。
　
２０１９年１０月１１日（金）
　書けないなー。書けないと楽しくない。
　小説家になろうユーザー登録　taco@xf6.so-net.ne.jp    sonoko8940
　
　秋月　taco@xf6.so-net.ne.jp	anon2019
　
２０１９年１０月２３日（水）
　森博嗣みたいにビジネスと割り切って書くことはできない。楽しみたいし、短時間で大量の出力もない。それが俺の特性ならばそれはそれで仕方のないことだ。
　
２０１９年１０月２９日（火）
　風邪を引いた。久しぶり。
　在野研究者？俺がやりたいこと？商売にはならない？

２０１９年１０月３１日（木）
　長岡高専、田原喜宏先生から問い合わせに対する返事がメールできた。山田章先生が和算倶楽部に関わっているとのこと。

２０１９年１１月７日（木）
　ちょっとは進歩したか？
　
２０１９年１１月１２日（火）
　作曲してみないかプロジェクト　執筆開始。
　聞いていて心地いいこと。いい演奏の条件。
　
２０１９年１１月１８日（月）
　離人感が半端ない。
　
２０１９年１１月２３日（土）
　高専の山田先生からメールの返信が来た。諦めていただけにうれしい。単純だな。
　直接、高専に来ればアドバイスは考える。か、そうだろうな。相手のレベルがわからんからだろう。
　ちょっとモチベーションを保つことができた。

２０１９年１１月２５日（月）
　曲をひとつ完成させた。facebookにあげてみたが、いいねが２つで期待外れ。もっといい曲を書きたい。和音も勉強したい。
　フローを起こすには自分の力よりちょっと上に目標をさだめて達成する努力をする。難易度の設定が肝。
　
２０１９年１２月５日（木）
　自分で問題をつくるなりして、アウトプットすることを考える。そうすると、頭が活性化して面白い。この時も、要求レベルをあまり上げない。少しずつ表現領域を拡張するつもりでやるとストレスを感じずにすむ。要求レベルに関してはある程度諦めが肝心。


２０１９年１２月１７日（火）
　書くことを諦めるのか？小説家にはならなくていい。なれたらラッキーだけど。エッセーくらい書けないか？

２０１９年１２月２０日（金）
　ずっと続く離人感。
　
２０１９年１２月３０日（月）
　顔認識はできた。というか、人がやったのをコピペしただけ。ネットで調べてみると、手話認識はまだ研究段階らしい。OpenCVが今のところ使えない。せめてOpenCVが何とかなれば、ツールとして使えると思うんだけど。
　
２０１９年１２月３１日（火）
　簡単に諦めてたら、何か事を成すなんて無理。もう少し粘ってみるか。
　
　
　
２０２０年１月１日（水）
　今日から1年の始まり。1年で何ができるか？　作家は諦めた？
　離人感はんぱない。
　
２０２０年１月４日（土）
　作家になりたいんだ。評論でも、小説でもなんでもいい。エッセーでもいい。俺が書いたもの読んでもらいたい。諦めない。充電が必要なだけ
　
２０２０年１月１１日（土）
　実装がうまくいかない。漢文が読めない。作曲もだめ。完全に行き詰った。
　ハードルを上げてないか。自分を過信してないか。
　
２０２０年１月１４日（火）
　俺の世界。
　
２０２０年１月１５日（水）
　手順を考える。とことん考える。
　
２０２０年２月３日（月）
　どうも何をやってもうまくいかない。思いついてしばらくやってみて、結局完結までいかず。思いつきが悪いのか、完結できない俺の力不足か。何にもしないほうがいいのか。少し鬱から抜け出しそうなんで、それが救いか？
　
２０２０年２月４日（火）
　鬱はだいぶ良くなった。
　
２０２０年２月７日（金）
　薬を飲んで鬱から抜け出しそうになると体重が増える。
　
２０２０年２月１０日（月）
　どん詰まり。なにもできない。
　煩悩まみれでいいかも？
　
２０２０年２月２２日（土）
　引っ越しして何日か過ぎた。慣れるまで時間がかかりそう。家の作りのいろんなところに不満が見つかる。もっとちゃんと考えておくべきだった。犬、猫、どうする？
　
２０２０年２月２５日（火）
　久しぶりに朝活をした。ほんのちょっとだけど、まあいいや。

２０２０年２月２８日（金）
　「自己啓発をやめて哲学をはじめよう」の酒井穣によると、環境に順応できるかできないかは確率的なもので、順応できなかったとしても自己責任ではないという。自己責任ではないといっても痛みを感じるのは自分で他人がかわってくれるはずもない。自己責任ではないといったところで何の慰めになるだろう。
　成功を求めないものだけが、それを必要条件として真の成功を収めるというのはなんと皮肉なことか。このくだりを読んだとき、カール・セーガンを思い出したが、現世利益には興味がないという意味のことをいっているセーガンに対して、そりゃセーガンくらいになれば、成功云々なんてくだらないことだろうと思った。
　世間には成功物語が山ほどある。しかし、その裏には死屍累々の別な山があるはずで、夢を諦めた人間なんて腐るほどいるはず。
　世間が負け犬にスポットを当てることはない。それが負け犬たるゆえん。

２０２０年２月２９日（土）
　なにをしたら楽しい？

２０２０年３月１日（日）
　思いつきで「石井貴士論」を書き始めた。どうなるか？
　
２０２０年３月３日（火）
　石井貴士論を最初は冗談のつもりで書き始めたが、いつからか本気になってしまった。いかんぞ。飽くまで冗談だから。
　困難にぶつかるたびに、諦めてたら何事も成せない。

２０２０年３月４日（水）
　本を読まないためには、ながらでやる。

２０２０年３月６日（金）
　夜中に起きて原稿書き。いいものを書けば売れるはず。

２０２０年３月１２日（木）
　書いた本は売れていない。
　読んでも忘れるからという理由で、読まなくていいというわけではないだろう。
　情報のエッセンスだけ欲しいなんて都合のいいことは考えるだけ無駄。

２０２０年３月１５日（日）
　第２作上梓。売れるかなー。

２０２０年３月２１日（土）
　全然売れない。

２０２０年３月２２日（日）
　「博士号」執筆。

２０２０年３月２３日（月）
　何をしたいのかわからない。したくないことははっきりしてる。仕事をしたくない。

２０２０年３月２６日（木）
　自力で稼ぐって大変なことだ。

２０２０年３月２７日（金）
　バイリンガルニュース。新コロナ政府対応の話題。東京オリンピック一年延期決定とか。
　リフォーム物語執筆開始。
　独楽吟２
　なにが重要か？
　ソリマチ次のテーマ決定　元帳勘定科目キーでジャンプ

２０２０年３月２８日（土）
　バイリンガルニュース。雨。
　マイケル・J・フォックス、ショーン・ペン、キャジュアルティー・オブ・ウォー
　散歩　ひまわり保育園跡地
　安倍総理、記者会見。緊急事態宣言の可能性。

２０２０年３月２９日（日）
　バイリンガルニュース。３時起き。
　
２０２０年３月３０日（月）
　晴れ
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。
　北新マンション退去清算。106,889円。第四銀行、廣瀬さんの口座に振り込み。
　アマゾンに糠を注文。
　仕事のあと、買い物。
　午後８時　東京都知事　小池　記者会見　都民に外出の自粛を要請
　志村けん死去
　
２０２０年３月３１日（火）
　晴れ。
　恵美子ちゃん、かあちゃんのベッド入れ。
　マリア、歯医者。
　昼、一力ちらし寿司
　仕事、元帳改良、IT項目起こし。怒られても、折れない。強い心。
　父ちゃんの８ミリ。画集。写真集。

２０２０年４月１日（水）
　考えた。人が知らない情報を提供できるか。それがキモ。
　どうやって手に入れる。
　広い意味での研究だ。疑問をもって深掘りする。量産は無理。
　人がなんとなく思っていることを、明確に言語化すること。
　テーマの鮮度と寿命が大事。
　新型コロナの影響で、この先ミニマリストが増えていく。人口は減っていくのか？
　ぬか漬け開始　捨て漬け１日目。
　市役所の職員、電話録音機の話。３ヶ月延長。あとで購入する予定。

２０２０年４月２日（木）
　市役所に書類を郵送。
　仕事、元帳ヘッダ機能、実装完了（社長）、IT項目消化。
　愛音、お友達会。

２０２０年４月３日（金）
　SSD500GB着、MacBook Airに。システムクローンちょっと手こずる。
　仕事、元帳ヘッダ、IT項目、ソリマチ指摘障害、リポジトリ取得。
　ソリマチ進捗報告。
　ぬか漬け、捨て漬け交換。

２０２０年４月４日（土）
　ガスコンロ、パイプ交換。
　ベースで散髪。
　マリア発熱、３７度。
　余白珈琲、あっ１００円とるんだって感じ。心が少し離れた。いいエッセー書いてるのに。

２０２０年４月５日（日）
 　「悩みを自分に問いかけ、思考すれば、すべて解決する」　小川仁志
 　はじめての、自家焙煎。焙煎網で３０g。あーこんな味になるんだという感想。均一に焼けない。
　アノン、柑皮症。

２０２０年４月６日（月）
	仕事、git操作ミスでpushせず。反省。Git Extensionsの設定完了させるか？
	ぬか漬け、捨て付け交換。
	
２０２０年４月７日（火）
　仕事、Git ExtensionsでOpenSSH、同じ間違いを繰り返さないために。
　PayPalにゆうちょ銀行登録。口座自体は昔からあった。ID taco@xf6.so-net.ne.jp  pw sonoko8940
　三井住友銀行が気になる。口座に残高がありそう。
　阿賀野市でコロナ発症者。５日に阿賀野市のダイソーに行ってる。
　１７：４３　安倍　緊急事態宣言。７都府県。
　ぬか漬け、足し糠、捨て漬け交換。

２０２０年４月８日（水）
　仕事。会計王プロならばDLLを全部コピー。
　出勤簿投函。

２０２０年４月９日（木）
　仕事、会計王プロ、会計王、元帳ヘッダキー操作、IT項目消化。
　愛知県、緊急事態宣言。
　ぬか漬け試食。インスタ、フォロワー、ヌカパパ。
　旧ひまわり保育園、散歩。
　かあちゃん、デイサービス。
　
２０２０年４月１０日（金）
　三井住友銀行と喧嘩。本人確認で昔の住所をわすれた。
　奈良県大和郡山市筒井町５９０－３若葉荘5  ０７４３－５９－１８３７
　奈良県大和郡山市筒井町５９３−４あけぼの荘８
　一応メモ、959-1821　新潟県五泉市赤海３８４６　北新マンション２０１

２０２０年４月１１日（土）
　市の家賃補助６万円の給付決定通知、４月２０日に振り込まれる。
　北新マンション３,９５０円の水道代を請求された。振込。
　橘玲　「残酷な世界で生き延びるたったひとつの方法」読了。
　コーヒー豆焙煎、水洗いしてから、大さじ５杯。炒りが浅すぎて、コーヒーの色が薄い。前回より後退した感じ。苦味がない。そっけない味。

２０２０年４月１２日（日）
　マリアの誕生日。ピアレに買い物。旧ひまわり保育園散歩。
　
２０２０年４月１３日（月）
　かあちゃん、デイサービス。
　雨で散歩なし。燃えるゴミの日。
　電力計着。設置は保留。
　仕事、IT項目、元帳ヘッダ切替。
　
２０２０年４月１４日（火）
　仕事、日次合計元帳、ヘッダ切替、IT項目消化。
　北越銀行からかあちゃんに電話。年金なんとか中止。
　福原さんは添付ファイルなんかどうでもよく、結果だけを知りたい。
　日次合計元帳で既存障害を発見。
　バックアップ機、ssh設定、VMはWindows clone
　
２０２０年４月１５日（水）
　福原さんから連絡なし。どうしたらいい？
　東北電力、ネット登録。
　町内会費６,０００円
　かあちゃんから１万円、護持料、長谷川さん新聞代。
　米代１万円。服袋代５千円。

２０２０年４月１６日（木）
　かあちゃんデイサービス。
　東北電力、第２パスワード送付完了の連絡。郵送されてくるのを待つ。
　政府、一人一律１０万円給付の方向で調整に入る。
　新潟県から通知。今の土地を売るときには、県に届け出が必要。
　仕事、今日の作業は全部バックアップ機で。

２０２０年４月１７日（金）
　大熊さん、手すり取り付け工事。五泉　高齢福祉課　介護改修事前確認。封書
　NTTファイナンス、固定電話と携帯の請求を一つにまとめる。電話あり。メモした。
　夕食はsouで。かあちゃんから５０００円もらった。

２０２０年４月１８日（土）
　病院行き。ささえ愛、たかうち内科。
　持ってるものをフル活用。
　東北電力第２パスワード着。
　しんちゃん缶詰入荷電話あり。
　コメ入荷。
　五泉でコロナ感染者確認。

２０２０年４月１９日（日）
　しんちゃん缶詰買いに、ひらせい。
　ハニー　キューピットに買い物。
　ハニーの年金定期便。

２０２０年４月２０日（月）
　仕事。
　大熊さん、手すり工事請求書持ってきた。
　ニッタの谷口さん死去。
　恵美子来た。

２０２０年４月２１日（火）
　仕事。
　大熊さんに支払い。45,760円
　ソリマチがVPNを使わないGit環境に移行。俺の仕事が減るかも。

２０２０年４月２２日（水）
　仕事。元帳ヘッダ簡易切替終わり。バックアップ機トラブル。電源入らない。回復しない。
　大熊さん領収書と内訳書もってきた。

２０２０年４月２３日（木）
　仕事。消費税帳票改定。仕様書読み
　マリア、うおろく買い物。
　キンドル本２冊。会計、文章。

２０２０年４月２４日（金）
　給料日。2,000円昇給。IT項目起こし
　痛恨のエラー。VPN接続解除してなかった。気をつけよう。
　臆病になるな。
　アノンにベビーサークル。

２０２０年４月２５日（土）
　スピーカー工作。ちょっとだけ。
　日曜日９：３０　しん狂犬病注射予約。
　電力計設置。

２０２０年４月２６日（日）
　しんちゃん狂犬病注射。爪切り。
　みゅーたん、薬。

２０２０年４月２７日（月）
　仕事。IT項目
　かあちゃん、デイサービス
　足し糠８０グラム

２０２０年４月２８日（火）
　仕事。IT項目

２０２０年４月２９日（水）
　昭和の日。休み
　