２０１９年９月２８日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それはおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタでたいしてページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。

２０１９年９月２９日（日）
　文章を書いていたら眠れなくなった。やっぱり、俺は書くことがすき。今までは、スタイルが見つからなかったり、自分が描きたいと思ったことを書いていなかったりで、完結できなかった。書きたいことがかければ、楽だし、完結するし、自分も面白いし、いいことずくめ。だけど、それで評価がどうかというと、全然なんだ。才能の限界だな。かなしい。

２０１９年９月３０日（月）
　ページビューが伸びない。
　少し掴めたような気がする。
 
２０１９年１０月１日（火）
　ネタを思いつかない。もう終わったのか？ページビュー全然伸びず。

２０１９年１０月２日（水）
　書きまくるのだ。

２０１９年１０月６日（日）
　また、書けなくなった。

２０１９年１０月７日（月）
　てゆうか、楽しんでるか？
　書いて楽しいか？それだろ。人が読むとかは俺には関係ない。楽しむことが一番。

２０１９年１０月８日（火）
　和算の研究。「新潟の算額」を序文だけでも読んでおきたい。
　長岡高専での和算の研究。業績の把握。高専の卒業生として、興味がある。

２０１９年１０月１０日（木）
　何も湧いてこない。短編も、日記も。
　書きまくれ。
　
２０１９年１０月１１日（金）
　書けないなー。書けないと楽しくない。
　小説家になろうユーザー登録　taco@xf6.so-net.ne.jp    sonoko8940
　
　秋月　taco@xf6.so-net.ne.jp	anon2019
　
２０１９年１０月２３日（水）
　森博嗣みたいにビジネスと割り切って書くことはできない。楽しみたいし、短時間で大量の出力もない。それが俺の特性ならばそれはそれで仕方のないことだ。
　
２０１９年１０月２９日（火）
　風邪を引いた。久しぶり。
　在野研究者？俺がやりたいこと？商売にはならない？

２０１９年１０月３１日（木）
　長岡高専、田原喜宏先生から問い合わせに対する返事がメールできた。山田章先生が和算倶楽部に関わっているとのこと。

２０１９年１１月７日（木）
　ちょっとは進歩したか？
　
２０１９年１１月１２日（火）
　作曲してみないかプロジェクト　執筆開始。
　聞いていて心地いいこと。いい演奏の条件。
　
２０１９年１１月１８日（月）
　離人感が半端ない。
　
２０１９年１１月２３日（土）
　高専の山田先生からメールの返信が来た。諦めていただけにうれしい。単純だな。
　直接、高専に来ればアドバイスは考える。か、そうだろうな。相手のレベルがわからんからだろう。
　ちょっとモチベーションを保つことができた。

２０１９年１１月２５日（月）
　曲をひとつ完成させた。facebookにあげてみたが、いいねが２つで期待外れ。もっといい曲を書きたい。和音も勉強したい。
　フローを起こすには自分の力よりちょっと上に目標をさだめて達成する努力をする。難易度の設定が肝。
　
２０１９年１２月５日（木）
　自分で問題をつくるなりして、アウトプットすることを考える。そうすると、頭が活性化して面白い。この時も、要求レベルをあまり上げない。少しずつ表現領域を拡張するつもりでやるとストレスを感じずにすむ。要求レベルに関してはある程度諦めが肝心。


２０１９年１２月１７日（火）
　書くことを諦めるのか？小説家にはならなくていい。なれたらラッキーだけど。エッセーくらい書けないか？

２０１９年１２月２０日（金）
　ずっと続く離人感。
　
２０１９年１２月３０日（月）
　顔認識はできた。というか、人がやったのをコピペしただけ。ネットで調べてみると、手話認識はまだ研究段階らしい。OpenCVが今のところ使えない。せめてOpenCVが何とかなれば、ツールとして使えると思うんだけど。
　
２０１９年１２月３１日（火）
　簡単に諦めてたら、何か事を成すなんて無理。もう少し粘ってみるか。
　
　
　
２０２０年１月１日（水）
　今日から1年の始まり。1年で何ができるか？　作家は諦めた？
　離人感はんぱない。
　
２０２０年１月４日（土）
　作家になりたいんだ。評論でも、小説でもなんでもいい。エッセーでもいい。俺が書いたもの読んでもらいたい。諦めない。充電が必要なだけ
　
２０２０年１月１１日（土）
　実装がうまくいかない。漢文が読めない。作曲もだめ。完全に行き詰った。
　ハードルを上げてないか。自分を過信してないか。
　
２０２０年１月１４日（火）
　俺の世界。
　
２０２０年１月１５日（水）
　手順を考える。とことん考える。
　
２０２０年２月３日（月）
　どうも何をやってもうまくいかない。思いついてしばらくやってみて、結局完結までいかず。思いつきが悪いのか、完結できない俺の力不足か。何にもしないほうがいいのか。少し鬱から抜け出しそうなんで、それが救いか？
　
２０２０年２月４日（火）
　鬱はだいぶ良くなった。
　
２０２０年２月７日（金）
　薬を飲んで鬱から抜け出しそうになると体重が増える。
　
２０２０年２月１０日（月）
　どん詰まり。なにもできない。
　煩悩まみれでいいかも？
　
２０２０年２月２２日（土）
　引っ越しして何日か過ぎた。慣れるまで時間がかかりそう。家の作りのいろんなところに不満が見つかる。もっとちゃんと考えておくべきだった。犬、猫、どうする？
　
２０２０年２月２５日（火）
　久しぶりに朝活をした。ほんのちょっとだけど、まあいいや。

２０２０年２月２８日（金）
　「自己啓発をやめて哲学をはじめよう」の酒井穣によると、環境に順応できるかできないかは確率的なもので、順応できなかったとしても自己責任ではないという。自己責任ではないといっても痛みを感じるのは自分で他人がかわってくれるはずもない。自己責任ではないといったところで何の慰めになるだろう。
　成功を求めないものだけが、それを必要条件として真の成功を収めるというのはなんと皮肉なことか。このくだりを読んだとき、カール・セーガンを思い出したが、現世利益には興味がないという意味のことをいっているセーガンに対して、そりゃセーガンくらいになれば、成功云々なんてくだらないことだろうと思った。
　世間には成功物語が山ほどある。しかし、その裏には死屍累々の別な山があるはずで、夢を諦めた人間なんて腐るほどいるはず。
　世間が負け犬にスポットを当てることはない。それが負け犬たるゆえん。

２０２０年２月２９日（土）
　なにをしたら楽しい？

２０２０年３月１日（日）
　思いつきで「石井貴士論」を書き始めた。どうなるか？
　
２０２０年３月３日（火）
　石井貴士論を最初は冗談のつもりで書き始めたが、いつからか本気になってしまった。いかんぞ。飽くまで冗談だから。
　困難にぶつかるたびに、諦めてたら何事も成せない。

２０２０年３月４日（水）
　本を読まないためには、ながらでやる。

２０２０年３月６日（金）
　夜中に起きて原稿書き。いいものを書けば売れるはず。

２０２０年３月１２日（木）
　書いた本は売れていない。
　読んでも忘れるからという理由で、読まなくていいというわけではないだろう。
　情報のエッセンスだけ欲しいなんて都合のいいことは考えるだけ無駄。

２０２０年３月１５日（日）
　第２作上梓。売れるかなー。

２０２０年３月２１日（土）
　全然売れない。

２０２０年３月２２日（日）
　「博士号」執筆。

２０２０年３月２３日（月）
　何をしたいのかわからない。したくないことははっきりしてる。仕事をしたくない。

２０２０年３月２６日（木）
　自力で稼ぐって大変なことだ。

２０２０年３月２７日（金）
　バイリンガルニュース。新コロナ政府対応の話題。東京オリンピック一年延期決定とか。
　リフォーム物語執筆開始。
　独楽吟２
　なにが重要か？
　ソリマチ次のテーマ決定　元帳勘定科目キーでジャンプ

２０２０年３月２８日（土）
　バイリンガルニュース。雨。
　マイケル・J・フォックス、ショーン・ペン、キャジュアルティー・オブ・ウォー
　散歩　ひまわり保育園跡地
　安倍総理、記者会見。緊急事態宣言の可能性。

２０２０年３月２９日（日）
　バイリンガルニュース。３時起き。
　
２０２０年３月３０日（月）
　晴れ
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。
　北新マンション退去清算。106,889円。第四銀行、廣瀬さんの口座に振り込み。
　アマゾンに糠を注文。
　仕事のあと、買い物。
　午後８時　東京都知事　小池　記者会見　都民に外出の自粛を要請
　志村けん死去
　
２０２０年３月３１日（火）
　晴れ。
　恵美子ちゃん、かあちゃんのベッド入れ。
　マリア、歯医者。
　昼、一力ちらし寿司
　仕事、元帳改良、IT項目起こし。怒られても、折れない。強い心。
　父ちゃんの８ミリ。画集。写真集。

２０２０年４月１日（水）
　考えた。人が知らない情報を提供できるか。それがキモ。
　どうやって手に入れる。
　広い意味での研究だ。疑問をもって深掘りする。量産は無理。
　人がなんとなく思っていることを、明確に言語化すること。
　テーマの鮮度と寿命が大事。
　新型コロナの影響で、この先ミニマリストが増えていく。人口は減っていくのか？
　ぬか漬け開始　捨て漬け１日目。
　市役所の職員、電話録音機の話。３ヶ月延長。あとで購入する予定。

２０２０年４月２日（木）
　市役所に書類を郵送。
　仕事、元帳ヘッダ機能、実装完了（社長）、IT項目消化。
　愛音、お友達会。

２０２０年４月３日（金）
　SSD500GB着、MacBook Airに。システムクローンちょっと手こずる。
　仕事、元帳ヘッダ、IT項目、ソリマチ指摘障害、リポジトリ取得。
　ソリマチ進捗報告。
　ぬか漬け、捨て漬け交換。

２０２０年４月４日（土）
　ガスコンロ、パイプ交換。
　ベースで散髪。
　マリア発熱、３７度。
　余白珈琲、あっ１００円とるんだって感じ。心が少し離れた。いいエッセー書いてるのに。

２０２０年４月５日（日）
 　「悩みを自分に問いかけ、思考すれば、すべて解決する」　小川仁志
 　はじめての、自家焙煎。焙煎網で３０g。あーこんな味になるんだという感想。均一に焼けない。
　アノン、柑皮症。

２０２０年４月６日（月）
	仕事、git操作ミスでpushせず。反省。Git Extensionsの設定完了させるか？
	ぬか漬け、捨て付け交換。
	
２０２０年４月７日（火）
　仕事、Git ExtensionsでOpenSSH、同じ間違いを繰り返さないために。
　PayPalにゆうちょ銀行登録。口座自体は昔からあった。ID taco@xf6.so-net.ne.jp  pw sonoko8940
　三井住友銀行が気になる。口座に残高がありそう。
　阿賀野市でコロナ発症者。５日に阿賀野市のダイソーに行ってる。
　１７：４３　安倍　緊急事態宣言。７都府県。
　ぬか漬け、足し糠、捨て漬け交換。

２０２０年４月８日（水）
　仕事。会計王プロならばDLLを全部コピー。
　出勤簿投函。

２０２０年４月９日（木）
　仕事、会計王プロ、会計王、元帳ヘッダキー操作、IT項目消化。
　愛知県、緊急事態宣言。
　ぬか漬け試食。インスタ、フォロワー、ヌカパパ。
　旧ひまわり保育園、散歩。
　かあちゃん、デイサービス。
　
２０２０年４月１０日（金）
　三井住友銀行と喧嘩。本人確認で昔の住所をわすれた。
　奈良県大和郡山市筒井町５９０－３若葉荘5  ０７４３－５９－１８３７
　奈良県大和郡山市筒井町５９３−４あけぼの荘８
　一応メモ、959-1821　新潟県五泉市赤海３８４６　北新マンション２０１

２０２０年４月１１日（土）
　市の家賃補助６万円の給付決定通知、４月２０日に振り込まれる。
　北新マンション３,９５０円の水道代を請求された。振込。
　橘玲　「残酷な世界で生き延びるたったひとつの方法」読了。
　コーヒー豆焙煎、水洗いしてから、大さじ５杯。炒りが浅すぎて、コーヒーの色が薄い。前回より後退した感じ。苦味がない。そっけない味。

２０２０年４月１２日（日）
　マリアの誕生日。ピアレに買い物。旧ひまわり保育園散歩。
　
２０２０年４月１３日（月）
　かあちゃん、デイサービス。
　雨で散歩なし。燃えるゴミの日。
　電力計着。設置は保留。
　仕事、IT項目、元帳ヘッダ切替。
　
２０２０年４月１４日（火）
　仕事、日次合計元帳、ヘッダ切替、IT項目消化。
　北越銀行からかあちゃんに電話。年金なんとか中止。
　福原さんは添付ファイルなんかどうでもよく、結果だけを知りたい。
　日次合計元帳で既存障害を発見。
　バックアップ機、ssh設定、VMはWindows clone
　
２０２０年４月１５日（水）
　福原さんから連絡なし。どうしたらいい？
　東北電力、ネット登録。
　町内会費６,０００円
　かあちゃんから１万円、護持料、長谷川さん新聞代。
　米代１万円。服袋代５千円。

２０２０年４月１６日（木）
　かあちゃんデイサービス。
　東北電力、第２パスワード送付完了の連絡。郵送されてくるのを待つ。
　政府、一人一律１０万円給付の方向で調整に入る。
　新潟県から通知。今の土地を売るときには、県に届け出が必要。
　仕事、今日の作業は全部バックアップ機で。

２０２０年４月１７日（金）
　大熊さん、手すり取り付け工事。五泉　高齢福祉課　介護改修事前確認。封書
　NTTファイナンス、固定電話と携帯の請求を一つにまとめる。電話あり。メモした。
　夕食はsouで。かあちゃんから５０００円もらった。

２０２０年４月１８日（土）
　病院行き。ささえ愛、たかうち内科。
　持ってるものをフル活用。
　東北電力第２パスワード着。
　しんちゃん缶詰入荷電話あり。
　コメ入荷。
　五泉でコロナ感染者確認。

２０２０年４月１９日（日）
　しんちゃん缶詰買いに、ひらせい。
　ハニー　キューピットに買い物。
　ハニーの年金定期便。

２０２０年４月２０日（月）
　仕事。
　大熊さん、手すり工事請求書持ってきた。
　ニッタの谷口さん死去。
　恵美子来た。

２０２０年４月２１日（火）
　仕事。
　大熊さんに支払い。45,760円
　ソリマチがVPNを使わないGit環境に移行。俺の仕事が減るかも。

２０２０年４月２２日（水）
　仕事。元帳ヘッダ簡易切替終わり。バックアップ機トラブル。電源入らない。回復しない。
　大熊さん領収書と内訳書もってきた。

２０２０年４月２３日（木）
　仕事。消費税帳票改定。仕様書読み
　マリア、うおろく買い物。
　キンドル本２冊。会計、文章。

２０２０年４月２４日（金）
　給料日。2,000円昇給。IT項目起こし
　痛恨のエラー。VPN接続解除してなかった。気をつけよう。
　臆病になるな。
　アノンにベビーサークル。

２０２０年４月２５日（土）
　スピーカー工作。ちょっとだけ。
　日曜日９：３０　しん狂犬病注射予約。
　電力計設置。

２０２０年４月２６日（日）
　しんちゃん狂犬病注射。爪切り。
　みゅーたん、薬。

２０２０年４月２７日（月）
　仕事。IT項目
　かあちゃん、デイサービス
　足し糠８０グラム

２０２０年４月２８日（火）
　仕事。IT項目

２０２０年４月２９日（水）
　昭和の日。休み
　「神は妄想である」リチャード・ドーキンス　垂水雄二 訳
　かあちゃんのメガネ直し。

２０２０年４月３０日（木）
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。簡易ヘッダ切り替えgit commit、消費税修正、IT項目修正。
　左足小指爪剥げた。
　かあちゃんから２０万円。１８万円北銀に入金。

２０２０年５月１日（金）
　仕事。IT項目修正。
　ファミマで買い物。
　障害年金物語書き直しに着手。
　そういえばこの日もマリアにマッサージしてやった。

２０２０年５月２日（土）
　連休１日目。
　マリア、筋肉痛。新型コロナか。経過観察。

２０２０年５月３日（日）
　電力計動作不良。リセット。なんでかほっといたら復帰。
　安倍が憲法改正についてなんかゆーた。
　旧ひまわり保育園散歩

２０２０年５月４日（月）
　「人もお金も動かす　超スゴイ！文章術」　金川顕教
　かあちゃん、デイサービス
　薬局、渡六、３人で買い物。
　安倍、緊急事態宣言延長、５月３１日まで

２０２０年５月５日（火）
　TED　これも自己啓発の一種か？
　２０時間勉強すればなんとかなるレベルにはなる。
　ネイティブレベルになるには発音が大事。ネイティブレベルのアドバンテージ。
　韓国語を今日から２０時間。今日は１時間。
　うどん屋、ピアレ買い物。

２０２０年５月６日（水）
　連休最終日。
　韓国語２日目。
　３人で買い物。アノンのジュース。本、つまみ細工、俺は数学する身体
と読書について。

　今１０万円の給付を受けたとしても、その分は将来的に課税によって回収されるという指摘がある。だからどうなの？今必要な額を受け取ることにデメリットはないだろう。課税される時には自分が窮地にはない可能性がある。そうすると過去に収めた税金はどこに消えた？過去には税金を収める余裕があった。給付が、収入の時間による平準化だとしたら、過去と未来の両方に原資があるはず。未来は不定だから、過去に原資を求めるのが真っ当な考え方だろう。
　国民全員に給付されるという事実は、人による平準化の可能性を否定する。
　平準化という語は誤用かもしれない。まあ、とりあえずここでは深入りしない。

２０２０年５月７日（木）
　韓国語３日目。
　学問の歌　ギター伴奏。
　かあちゃん、デイサービス。
　仕事。消費税改訂。work_20200507, work_test 今のブランチ、work_szei_20200507
　コープ、注文書なくした。マリア

２０２０年５月８日（金）
　仕事。work_szei, work_20200507, work_test。テスト用仕訳入力。IT項目修正。
　ゴミ思考執筆。
　アップル、ワード３６５更新１日前。12,800円
　韓国語４日目。ちょっとダレてきた。単語が覚えられない。
　本入荷。「わかりやすい障害年金入門」井坂武史
　かあちゃん、弁当
　恵美子きた。

２０２０年５月９日（土）
　休日。
　韓国語５日目。かなだらまばさ　右も左も上下うい
　韓国語をやってわかったこと、最初の３日くらいはやっても全然進歩しない。これを突破しないと先が見えてこない。辛い時期は３日。

２０２０年５月１０日（日）
　ルータに不正アクセスの疑いあり。サブネットマスクが 255.255.0.0 IPが一見グローバルIPに見えた。169.254.*.* はシステムのIP。朝５時から６時の間。
　休日。
　韓国語６日目。
　足し糠１００グラム。
　３人で買い物。アノンジュース、野菜、肉、歯磨き（アノン）

２０２０年５月１１日（月）
　仕事。IT項目消化。
　韓国語７日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　恵美子きた。

２０２０年５月１２日（火）
　仕事。ソリマチ指摘障害確認。
　韓国語８日目。
　３人で買い物。うおろく。アノンジュース。

２０２０年５月１３日（水）
　仕事。IT消化。ソリマチ指摘障害再度。コミット＆プッシュ
　特別給付金申請書着。申請書投函。
　市役所、マイナンバー通知カード再発行。ハニー、アノン
　かあちゃん、マイナンバーカード発行手続き。
　韓国語９日目。またダレた。今日はなんかダメ。

２０２０年５月１４日（木）
　仕事。IT項目消化。
　韓国語１０日目。ちょっとダメ。頭に入らない。
　かあちゃん、デイサービス。
　安倍、緊急事態宣言一部解除。

２０２０年５月１５日（金）
　仕事。IT消化、頭から見直し。仕様書に書いてないところがある。
　韓国語１１日目。進歩が感じられなくなった。
　かあちゃん、市役所、マイナンバーカード写真
　東條さんきた。
　アノン、市役所、保護者サイン
　デイサービスから電話、入浴立って入る。
　かあちゃん、特別給付金申請。
　映画　The Greatest Showman
　緊急事態宣言一部解除。新潟県は解除。
　検察庁法改悪、検事OBが抗議文。強行採決は回避された。

２０２０年５月１６日（土）
　休日。
　たかうち医院。
　韓国語１２日目。進歩がない。
　３人で買い物。ひらせい、西松屋。
　１万円の使い道、かんすぴ　P802-S  第一候補。

２０２０年５月１７日（日）
　休日。
　朝、どぶさらい
　韓国語１３日目。
　３人で買い物、うおろく。
　ぬか漬けが苦い。俺だけかなと思ったら、マリアも苦いといった。

２０２０年５月１８日（月）
　仕事。IT項目、再度確認、エラーのコメントの書き方。リポジトリ取得、消費税帳票。
　韓国語１４日目。もうダメっぽい。
　３人で買い物、ひらせい。シーバ。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年５月１９日（火）
　仕事。IT項目消化。ヘッダ切り替えソリマチ指摘修正。
　３人でファミマ。２万円引き出し。
　韓国語１５日目。

２０２０年５月２０日（水）
　仕事。IT項目修正。消化。
　自動車税支払い。10,800円
　韓国語１６日目。今日は本当は日数をカウントしたくない。なにもやってない。

２０２０年５月２１日（木）
　仕事。連絡なし。午後に連絡、IT消化、コミット＆プッシュ
　韓国語１７日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　ハニー、一人で買い物に。
　「数学する身体」森田真生
　東京高検、黒川検事長辞表提出。

２０２０年５月２２日（金）
　仕事。ソリマチ障害指摘。税制改正対応、IT項目消化。
　韓国語１８日目。
　３０万円、特別給付金入金。
　３人で買い物。ウエルシア、石鹸、トレペ、その他いろいろ

２０２０年５月２３日（土）
　休日。
　韓国語１９日目。
　３人で買い物。亀田、ムサシホームセンター。

２０２０年５月２４日（日）
　休日。
　韓国語２０日目。完全にダレた。２０時間の時間を確保できなかった。緊張感の持続が難しい。やり方を考える必要がある。
　水がきた。
　村松公園へ散歩。
　西松屋、よりね屋。買い物いっぱい。
　２０日間記録してみてわかったこと。TEDではやり方についての言及はなかった。時間をこなすより、やり方を考える方が大事。自己啓発にはこの辺の騙しがある。一見説得力のある言説でも間違いや抜けがあることがわかった。簡単に人の言うことを信じてはいけない。学習の進捗を決める因子は時間だけではない。
　夜３人でコンビニ買い物。

２０２０年５月２５日（月）
　仕事。給料日
　かあちゃん、デイサービス。
　緊急事態宣言　全国解除。

２０２０年５月２６日（火）
　仕事。税制改定対応。
　昼、３人で買い物、ダイソー、ラーメン無尽蔵。

２０２０年５月２７日（水）
　仕事。午前、健康診断、下越病院。禁煙を強く勧められる。ソリマチ障害対応。
　昼、マリア、アノン２人で買い物。

２０２０年５月２８日（木）
　仕事、消費税改定IT項目２回目。
　かあちゃん、デイサービス。
　昼、買い物、サンキ。

２０２０年５月２９日（金）
　仕事。ソリマチ障害対応。
　昼、３人で買い物、うおろく。
　日本年金機構から通知。障害年金審査に時間がかかっている。
　ルディアの素行。マリア悩む。
　アマゾンから振り込み、本のロイヤリティー　３７円。
　
２０２０年５月３０日（土）
　休日。
　ささえ愛。
　新津の植物園でピクニック。
　マリア、大阪へ帰る準備

２０２０年５月３１日（日）
　休日。
　マリア、アノン、大阪へ。空港まで見送り。
　午後１時、昼寝。あとはダラダラ過ごす。

２０２０年６月１日（月）
　仕事。付表の確認。
　ルディア、辞めると宣言した。
　「たった４０分で　誰でも必ず小説が書ける超ショートショート講座」田丸雅智

２０２０年６月２日（火）
　仕事。印刷帳票IT項目起こし。
　かあちゃん、総合健診で佐藤医院。恵美子ちゃんと。
　暇。

２０２０年６月３日（水）
　仕事。印刷帳票のIT項目起こし、消化作業。
　東京アラート、昨日だったかな？
　池内　紀、　いろいろ工夫するのがコツ。「すごいトシヨリBOOK」

２０２０年６月４日（木）
　仕事。印刷帳票IT項目消化。
　かあちゃん、デイサービス。
　コープ、来週から配達員が阪井さんに変わる。
　ガソリン入れた。
　電波使用料３００円支払い。

２０２０年６月５日（金）
　仕事。印刷帳票IT消化。宿題あり。

２０２０年６月６日（土）
　休日。
　マリア、アノン帰ってくる。新潟空港に迎えにいく。
　３人で買い物。うおろく、いろいろ。マリア、「鬼滅の刃」借りる。「爺ちゃんと猫」５巻、６巻、買う。

２０２０年６月７日（日）
　休日。
　３人で買い物、コメリ、はらしん。
　「鬼滅の刃」返す。

２０２０年６月８日（月）
　仕事。印刷帳票確認。
　かあちゃん、デイサービス。
　泉町踏切、通行止め。

２０２０年６月９日（火）
　仕事。印刷帳票確認つづき。
　今日から３日間は「障害年金」でいこう。１日目。３日坊主でいいからせめて３日は続けよう。
　健康診断結果到着。肝障害あり、心筋障害（疑）。

２０２０年６月１０日（水）
　仕事。IMR対応。
　「障害年金」２日目。
　かあちゃん、老齢年金、遺族年金、年金額改定の通知が来た。年額約１２０万円。
　アノンの児童手当、６万円入金あり。
　アノンの共済保険の電話あり、８月６日から保険有効、けがについては６月１１日から。８月６日初回引き落とし1,240円、俺のコープアカウントから。
　昼、ツルハドラッグで買い物、チオビタ、電子香取、龍角散、その他。

２０２０年６月１１日（木）
　仕事。印刷帳票、障害対応。仕様変更対応。
　「障害年金」３日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　子供の頃、やろうとして出来なかったこと。漫画を描く。
　ファミマTカードは昨年４月に解約済み、電話で確認した。
　次の３日坊主は「作曲」にしよう。
　封書、NTTファイナンス、五泉市役所こども課。
　昼、３人で買い物。キューピット、食材。

２０２０年６月１２日（金）
　仕事。付表４−１、仕様変更対応。
　「作曲」１日目。
　昼、３人で買い物。ファミマ、栄軒。現金３万円引き出し。
　子ども手当、現況届郵送。
　夕食、そば処　にのみや。

２０２０年６月１３日（土）
　休日。
　「作曲」２日目。明日はちゃんとコード進行について勉強しよう。
　「障害年金物語」改訂版、KDPにアップ。
　たかうち内科
　３人で新津のホームセンタームサシ、かっぱ寿司。
　みゅーたん、薬やった。しんちゃん、薬やった。
　足し糠。

２０２０年６月１４日（日）
　休日。
　「作曲」３日目。コードトーン以外の音はテンションと呼ばれる。
　次の３日坊主は「和算」にするか。
　バーバー馬場。散髪
　新津、ダイソー、西松屋で買い物。昼、マクドナルド。

２０２０年６月１５日（月）
　仕事。税制改正対応、付表４−１。
　「和算」３日坊主１日目。
　かあちゃん、デイサービス。
 「IQってホントは何なんだ」　村上宜寛
 　ポスト取り付け、大熊さん、川崎さん。
 　昼、散歩。渡六、休み。エスプリ、クレープ。
 
 ２０２０年６月１６日（火）
 　仕事。IT項目作成、税制改正、帳票修正関係。IT消化作業。
 　「和算」２日目。
 　新潟地震の日、訓練の警報がなった。
 
 ２０２０年６月１７日（水）
 　仕事。IT消化。修正作業は終了。ソリマチからの連絡待ち。
 　「和算」３日目。「和算」については、あまり成果はなし。次は「小説」にしよう。
 　めまいがする。血圧１５０の１００。
 　昼、八百広で買い物。
 　夜、原信で買い物。
 
 ２０２０年６月１８日（木）
 　仕事。ソース、コミット＆プッシュ
 　「小説」１日目。「電子音パニック」
 　かあちゃん、デイサービス。
 　コープ配達。
 
 ２０２０年６月１９日（金）
 　仕事。特例計算の確認。
 　「小説」２日目。
 　スタジオ・アリス、アルバム探し。発見した。
 　アノン、上唇小帯付着異常、ハニーが見つけた。
 　Tポイントカード紛失、探したけど見つからない。
 　五泉市子育て臨時特別給付金　１０、０００円振り込まれていた。
 　自動車保険、住所変更。
 
 ２０２０年６月２０日（土）
 　休日。
　「小説」３日目。次はSEOにするか。
 　アノン、浅井歯科予約、２２日（月）１４：００から約１時間の予定。
　日生、住所変更Webで、馬場町１−１０−６に変更した。
　火災、地震保険に加入。
　３人で新津へ買い物に行った。

２０２０年６月２１日（日）
　休日。
　「SEO」１日目。
　車の自宅住所登録。
　安田ヨーグルト、安田もち、木村ファーム。百均、ひらせい、いろいろ買い物。
　西松屋、ベビーサークル追加購入。
　ぬか漬けやり直し。捨て漬け１日目。

２０２０年６月２２日（月）
　仕事。IT項目追加。特例計算。コミット＆プッシュ。
　「SEO」２日目。全然進まない。
　かあちゃん、デイサービス。
　アノン、歯医者。上唇小帯、１０歳までに治らなければ手術する。１歳６ヶ月ごろもう一回診察。
　コメ入荷。

２０２０年６月２３日（火）
　仕事。社長から連絡なし。
　「SEO」３日目。本当に全く進まない。次の３日は「障害年金」に戻ろうか。
　昼買い物、キューピッド、桃とかキムチとかいろいろ。
　「ヤバい集中力」鈴木　祐をキンドルで購入。読み進める。
　MS Offiece for Mac 2011削除。
　メールの設定で苦戦した。
　メモ、試行錯誤するより、確実な情報を入手すること。＜＜＜＜＜　これ大事　＞＞＞＞＞

２０２０年６月２４日（水）
　仕事。IT項目追加、消化。コミット＆プッシュ。
　「障害年金」１日目。
　「ヤバい集中力」引き寄せの法則が言っていることと極めて高い類似性がある。「獣」は抽象が嫌いとかいうのは、「無意識」の特性と似ている。「引き寄せの科学版」みたいな感じ。
　わざとテクニックをいっぱい並べて、そのものを実行するには多大の努力を要するにする。効果がないのはテクニックを省略したり、文字通りに実行しなかったからだというエクスキューズが成立するようにしている。ように思われる。
　ルーチンの重要性。
　アフラック　馬場町に住所変更した。
　U-Next解約。ヤフーカードはOKか？
　ファミマ、ローション代金支払い。

２０２０年６月２５日（木）
　仕事。給料日。SQL２０１９対応、IT項目作成。
　「障害年金」２日目。
　「ヤバい集中力」鈴木　祐　読了
　昼、３人でウエルシア。
　仕事の後、３人でウエルシア。
　ほっともっと。
　電力計リセット。

２０２０年６月２６日（金）
　仕事。SQL2019対応。IT項目
　「障害年金」３日目。
　ファミマ、たばこ、牛乳。Tカード発見、ファミマに忘れてた。

２０２０年６月２７日（土）
　休日。
　「小説」１日目。今は「小説」が面白い。
　アフラック契約内容確認書類届いた。
　アマチュア無線免許　住所変更申請送付。

２０２０年６月２８日（日）
　休日。
　「小説」２日目。何か１作書きたいところ。北風と太陽　完全な失敗作。
　３人でサントピアワールドへ。
　加納さん。安勝寺護持会費５０００円支払い。新聞代を払った記録がないがマリアが払っているはず。３０００円。２０００円のあまりは買い物に使った。記録の抜けがあるときはどうする？仕方がないか。

通り過ぎた夜　オフコース

２０２０年６月２９日（月）
　仕事。SQL2019対応。
　「小説」３日目。
　出費を計算して２２万円の赤字を確認。かあちゃんから２５万円もらった。
　生活費を５万円よけて、財布の中身２万円と残り２０万円で引き落としにあてる。
　かあちゃん、デイサービス。
　南都カード更新着。年会費の請求１３７５円、請求日１０月１０日。
　昼、ファミマ。たばこ買った３日もたせる。
　南都銀行、住所変更問合せ。
　仕事が終わってから３人で散歩。本町でお菓子を買った。まつとく　

２０２０年６月３０日（火）
　仕事。SQL2019対応。
　「簿記」１日目。
　八幡さま。大祓人形。１０００円。

２０２０年７月１日（水）
　仕事。SQL2019対応。
　「簿記」２日目。
　マリア、昼一人で買い物。
　かあちゃん、マイナンバーカード着。

２０２０年７月２日（木）
　仕事。SQL2019対応。DLL削り。ほぼ完了。
　「簿記」３日目。ほとんど何もせず。
　いい文章を書こうと思ったら、推敲して直す。それしかない。
　かあちゃん、デイサービス。
　昼、ファミマ。２２万円銀行に入金。
　三条のおじさんから電話。新潟のおばさん、容体安定した。

２０２０年７月３日（金）
　仕事。SQL２０１９対応。データベース不具合、アプリ再インストールで解決。
　「SEO」１日目。
　昼、かあちゃん、マリア、アノン、３人で八百広に買い物にいく。
　昼前、ファミマで冷やし中華の具を買った。

２０２０年７月４日（土）
　休日。
　「SEO」２日目。
　「エンタテインメントの作り方　売れる小説はこう書く」貴志祐介　読了。小説は読みやすくないといけない。それはエンタメだからだ。
　朝６時、表でタバコを吸っていたら、向かいのおっさん、顔を出さないで新聞をとる。朝、新聞読むのか。なんで顔出さない。向かいに住んでるのか。挨拶するのがいやなのか。タバコがきらいなのか。見られたくない顔だったのか。なんで新聞読む。家のなかから俺をみてたのか。すごく不自然。不自然にみられるより、新聞をとるほうが大事だったのか。アノンの鳴き声も聞こえてるのか。「清水」の店構えにしては家が貧弱。犬の鳴き声もか。
　阿賀野、わくわくヒルズ。ひらせい、買い物。
 
 ２０２０年７月５日（日）
 　休日。
 　「SEO」３日目。これは進まない。
 　西松屋、ひらせい、セカンドストリート。買い物。
 
 ２０２０年７月６日（月）
 　仕事。SQL2019対応。
 　「無線」１日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　マリア、昼、一人で郵便局、タバコ買い。
 
 ２０２０年７月７日（火）
 　仕事。SQL2019対応。IT項目　Windows 10。
 　「無線」２日目。
 　YJカード請求額確認。７月にU-Nextの５月分が落ちる。
 　ファミマ、タバコ、ジュース、酢。
 
 ２０２０年７月８日（水）
 　仕事。SQL2019対応。Win8 SQL2012インストール。
 　「無線」３日目。
 　ファミマ、電池単２X２、浅田飴。
 
 ２０２０年７月９日（木）
　仕事。SQL2019対応。Win8　セットアップ
　「読書」１日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　昼、３人で散歩。

２０２０年７月１０日（金）
　仕事。SQL2019対応。Win8　IT消化　Win7セットアップ。
　ボーナス入った。１６？０００円。
　「読書」２日目。

２０２０年７月１１日（土）
　休日。
　「読書」３日目。
　亀田、イオンモール。いっぱい買い物。
　３万円引き出し。
　ささえ愛よろず。

 ２０２０年７月１２日（日）
 　休日。
 　「スピーカー」１日目。穴あけ少し。
　朝、買い物、食材、ミルク。
　安勝寺、施餓鬼料２万円。
　５万円引き出し。
　バンドスコア購入、ブックオフ。
 　「ロケットガールの誕生」ナタリア・ホルト
 
 ２０２０年７月１３日（月）
 　仕事。SQL2019対応。Win7　IT項目。
 　「スピーカー」２日目。とくになにもせず。
 　かちゃん、デイサービス。

２０２０年７月１４日（火）
　仕事。SQL2019対応。Win7  IT項目。
　「スピーカー」３日目。
　恵美子 来た。

２０２０年７月１５日（水）
　仕事。SQL2019対応。IT項目。全体。
　「障害年金」１日目。

２０２０年７月１６日（木）
　仕事。新税制IT項目。
　「障害年金」２日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年７月１７日（金）
　仕事。
　「障害年金」３日目。
　マリア、おかあさん、五泉に来る。

２０２０年７月１８日（土）
　休日。
　「作曲」１日目。
　いろいろ買い物。

２０２０年７月１９日（日）
　休日。
　「作曲」２日目。
	さくらんど温泉。
	いろいろ買い物。
	アノン１歳誕生日。
	
２０２０年７月２０日（月）
　仕事。大した作業はなし。
　「作曲」３日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　マリア、おかあさん、大阪に帰る。
　たかうち内科。２５日予約
　わたべ小児科。２８日予約
　南都銀行。住民票いる。

２０２０年７月２１日（火）
　仕事。ほとんど作業なし。有給発生日。２８日有給取得。
　「SEO」１日目。
　市役所に住民票を取りに行って来た。
　南都銀行、住所変更書類返送。
　かあちゃん認知症？
　北銀要住所変更。
　大阪芸大　音楽科　資料請求。

　俺はなにをしたいんだろう。

２０２０年７月２２日（水）
　仕事。
　「SEO」２日目。
　出勤簿、記入、返送。

２０２０年７月２３日（木）
　休日。
　「SEO」３日目。
　北方文化博物館。俺、マリア、アノン。
　コープきた。

２０２０年７月２４日（金）
　休日。
　「作曲」１日目。
　新津美術館。散歩。

２０２０年７月２５日（土）
　休日。
　「作曲」２日目。
　たかうち医院。糖負荷試験。
　咲花温泉　碧水荘　８月１２日予約。俺、マリア、アノン、かあちゃんの４人。

２０２０年７月２６日（日）
　休日。４連休最終日。
　「作曲」３日目。「Long Ago」初音ミク打ち込み。
　散歩。アノン、マリア、俺。

２０２０年７月２７日（月）
　仕事。
　「読書」１日目。
　曲書いても、全然ウケないないー。面白くない。
　かあちゃん、デイサービス。
　大熊さんに食器棚、見積もり依頼した。
　かあちゃんに車の話した。
　「人間の建設」岡潔、小林秀雄 対談。

２０２０年７月２８日（火）
　休日。有給休暇
　「読書」２日目。
　アノン、予防注射。わたべ子供クリニック。
　ぽっぽ焼の歌ギター伴奏、Grageband.

２０２０年７月２９日（水）
　仕事。IT項目消化。インストーラー
　「読書」３日目。
　若月保険事務所。火災保険引き落とし、８月２６日
　大熊さん。キッチン上の棚、見積もり依頼。
　映画、「時をかける少女」。

２０２０年７月３０日（木）
　仕事。IT項目消化。インストーラー
　「和算」１日目。何も考えてない。
　かあちゃん、デイサービス。
　市役所、保育園質問。
　マリア、市役所行った。免許証住所変更したか？
　ハローワーク用写真が必要。

２０２０年７月３１日（金）
　仕事。IT項目消化。インストーラー
　「和算」２日目。
　マリア、アノン、お友達会。
　

２０２０年８月１日（土）
　休日。
　「和算」３日目。
　スタジオアリス、写真取りに行く。
 　BIG MORTOR　車、商談。
 
 ２０２０年８月２日（日）
 　休日。
 　「韓国語」１日目。何もせず。
 　トヨタネッツ、トヨペット
 　ガリバー、車、商談。ハリアー？
 　土曜丑の日。うなぎを食す。
 
 ２０２０年８月３日（月）
 　仕事。IT項目消化、インストーラー。
 　「韓国語」２日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　浅井歯科、２２日１０：３０予約
 　五泉市役所、保育所確認電話。
 
 ２０２０年８月４日（火）
 　仕事。IT項目消化、インストーラー。
 　「韓国語」３日目。
 　マリア買い物。
 　家でアノンのお友達会。
 　清水でお食事会、俺ははみご。
 
 ２０２０年８月５日（水）
 　仕事。IT項目消化、インストーラー。
 　「スピーカー」１日目。
 　マリア、アノンを連れて買い物に行った。
 　仕事が終わってから墓参り。
 　土曜日、駐車場草刈り予定。
 
 ２０２０年８月６日（木）
 　仕事。IT項目消化、インストーラー。
 　「スピーカー」２日目。
 　大熊さん、吊り戸棚の見積もり持って来た。３４万円。
 　コープきた。
 　
 ２０２０年８月７日（金）
 　仕事。IT項目消化。インストーラー
 　朝、散歩。北五泉駅前まで。
 　「スピーカー」３日目。何にもしてない。
 
 ２０２０年８月８日（土）
 　休日。
 　猫のトイレ洗い。
 　いろいろ買い物。洗車用品。コメリ。
 　「和算」１日目。
 
 ２０２０年８月９日（日）
 　休日。
 　洗車。包丁研ぎ。
 　うおろく、買い物。
 　「和算」２日目。
 
 ２０２０年８月１０日（月）
 　休日。山の日
 　京ヶ瀬、豆腐を買いに。豆工房いとう
 　「和算」３日目。
 
 ２０２０年８月１１日（火）
 　休日。
 　朝、北中学校へ散歩。
 　車、ワックス。
 　「SEO」１日目。
 
 ２０２０年８月１２日（水）
 　休日。
 　咲花温泉、碧水荘で１泊。２万６０９０円
 　「SEO」２日目。
 
 ２０２０年８月１３日（木）
 　休日。
 　帰宅。
 　アノン、発熱で五泉中央病院小児科を受診。風邪の診断、薬を１週間分もらう。
 　「SEO」３日目。
 
 ２０２０年８月１４日（金）
 　休日。
 　ルディア、新潟に来た。
	夕食は焼肉。
	「作曲」１日目。
	
２０２０年８月１５日（土）
　休日。
　たかうち医院、休診で薬もらえず。
　ダ・ポッピでランチ
　「作曲」２日目。

２０２０年８月１６日（日）
　休日。盆休み最終日。
 　「作曲」３日目。
　新潟県立自然科学館。

２０２０年８月１７日（月）
　仕事。連絡なし。
　かあちゃんデイサービス。
　「小説」１日目。
　FacebookにBGM付き動画を初投稿。
　U-NEXT６月解約電話で確認した。YJカードに９月以降の請求はないはず。

２０２０年８月１８日（火）
　仕事。障害検査V21
　「小説」２日目。

２０２０年８月１９日（水）
　仕事。障害検査V21
　「小説」３日目。
　ルディア、大阪へ帰った。

２０２０年８月２０日（木）
　仕事。障害検査V21
　「和算」１日目。
　かあちゃん、デイサービス。センターで漏らしたそうな。元気なかった。
　大熊さん、吊り戸棚見積もり。
　AIG損保　火災保険解約、書類返送。
　８ミリデジタル化、富士フイルムに送った。送料こっちもち。

２０２０年８月２１日（金）
　仕事。障害検査V21
　「和算」２日目。
　就労証明書、会社に送付。

２０２０年８月２２日（土）
　休日。
　「和算」３日目。
　たかうち医院。
　浅井歯科。

 ２０２０年８月２３日（日）
 　休日。
 　「楽譜」1日目。
 　東公園散歩。大阪屋。たこやき、たこちゃん。
 
 ２０２０年８月２４日（月）
 　仕事。ST版検査項目消化。
 　「楽譜」２日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　「ボカロでDTM入門」 gcmstyle（アンメルツP)著
 
 ２０２０年８月２５日（火）
 　仕事。ソリマチ連絡待ち。
 　「楽譜」３日目。
 　給料日。
 　
 ２０２０年８月２６日（水）
 　仕事。
 　「小説」１日目。
 　かあちゃん、新潟 歯医者。
 　俺、体調不良。
 　会社から保育園書類着。
 
 ２０２０年８月２７日（木）
 　仕事。科目性格追加。
 　「小説」２日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　コープ来た。
 　俺、会社辞めたい病。
 　障害年金、進捗確認。電話、もう少し待てと言う返事。
 　大熊さんに電話。吊り戸棚断る。
 
 ２０２０年８月２８日（金）
 　仕事。科目性格IT項目消化。
 　「小説」３日目。
 　ダイハツ 五泉から電話。６ヶ月点検来てね。
 
 ２０２０年８月２９日（土）
 　休日。
 　「和算」１日目。
 　ささえ愛
	浅井歯科
	
２０２０年８月３０日（日）
　休日。
　「和算」２日目。
　墓参り。

２０２０年８月３１日（月）
　仕事。工事管理
　「和算」３日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　アマゾン、印税１５円入金。

２０２０年９月１日（火）
　仕事。工事管理
　「小説」１日目。
　かあちゃんと銀行。

２０２０年９月２日（水）
　仕事。工事管理IT消化。
　「小説」２日目。

２０２０年９月３日（木）
　仕事。工事管理IT消化。
　「小説」３日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　家でお友達会。
 「きまぐれ星のメモ」　星新一
 
 ２０２０年９月４日（金）
 　仕事。工事管理IT消化。
 　「小説」４日目。
 　お友達と支援センター
 
 ２０２０年９月５日（土）
 　休日。
 　「小説」５日目。
 　浅井歯科。
 　"On Writing"  Stephen King
 
 ２０２０年９月６日（日）
 　休日。
 　「小説」６日目。
 　ベースヘア。３人で。
 　アノン美容室デビュー。
 　夕飯、焼肉、山東園。
 　
 ２０２０年９月７日（月）
 　仕事。工事台帳。勘定科目、科目性格理解。リポジトリ取得。
 　「小説」７日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　コメリ、表札カタログ。五十嵐さんちと区別したい。
 　しんちゃん、えさ。
 　あのん、保育園、申請書記入。
 　久しぶりにXcode。全部忘れた。
 
 ２０２０年９月８日（火）
 　仕事。工事台帳。科目性格理解。
 　「小説」８日目。
 　マリア、ハローワーク。次回２４日。
 
 ２０２０年９月９日（水）
 　仕事。未成工事支出金。
 　「小説」９日目。
 　朝、スピーカー４個つなげる。インピーダンスは変わらないはず。バックロードホーンの図面書き。
 　
 ２０２０年９月１０日（木）
 　仕事。未成工事支出金。
 　「小説」１０日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 
 ２０２０年９月１１日（金）
 　仕事。未成工事支出金。
 　「小説」１１日目。
 　還暦からの勉強の可能性について考える。
 
 ２０２０年９月１２日（土）
 　休日。
 　「小説」１２日目。
 　車屋。アップル。高い。
 　塩原の店。自転車。
 
 ２０２０年９月１３日（日）
 　休日。
 　「小説」１３日目。
 　車屋。ネクステージ新潟南。ともう一軒。
 　ジャガーに決定。１７５万円。
 　「人はなぜ老化するのか」　L.ヘイフリック　日経サイエンス １９８３年
 　
２０２０年９月１４日（月）
　仕事。IT項目、修正項目３作成。
　「老化」１日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　俺、マリア、北越銀行住所変更。アクサ生命、住所変更（ネットで）。

２０２０年９月１５日（火）
　仕事。IT項目、修正項目３作成。IT消化。
　「老化」２日目。

２０２０年９月１６日（水）
　仕事。IT項目消化。
　「老化」３日目。
　マリア、あのん、支援センター。
　中古車屋、（東新潟）電話。日曜日に半額入金でOK.
　国勢調査調査書受け取り。
　国勢調査回答済み。ネットで。

２０２０年９月１７日（木）
　仕事。IT項目作成。
　「老化」４日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年９月１８日（金）
　仕事。IT項目。連休前
　「老化」５日目。
　
２０２０年９月１９日（土）
　休日。
　「老化」６日目。
　「障害年金物語」表紙、作り直し。
　たかうち医院。
　浅井歯科。

２０２０年９月２０日（日）
　休日。
　「老化」７日目。
　中古車屋、注文書。納車予定、１０月４日。
　塩原輪業。自転車買いに。２１日納車予定。

２０２０年９月２１日（月）
　休日。
　「老化」８日目。
　塩原、納品に来た。３６、０００円
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年９月２２日（火）
　休日。
　「老化」９日目。
　３人で粟島公園へ。
　西松屋。
　４連休最終日。

２０２０年９月２３日（水）
　仕事。IT項目追加。
　「老化」１０日目。
　自転車購入者登録。ブリヂストン。
　かあちゃんから２万円もらった。

２０２０年９月２４日（木）
　仕事。
　「老化」１１日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　FX観察開始。AIでFXの売買をやろうと思ったけど、結果がわかってしまって残念。

２０２０年９月２５日（金）
　仕事。給料日。
　「老化」１２日目。
　本が売れたと思ったら、無料キャンペーン中だった。

２０２０年９月２６日（土）
　休日。
　「老化」１３日目。
　午後２時、若月保険事務所。車の保険。
　８ミリ、DVD届いた。

２０２０年９月２７日（日）
　休日。
　「老化」１４日目。
　水の配達がきた。
　「めんどくさがりな　きみのための　文章教室」　はやみね　かおる著　飛鳥新社　２０２０年刊

２０２０年９月２８日（月）
　仕事。仕様書読み。
　「老化」１５日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　マリア、アノン、咲花温泉。
　草刈り見積もり。
　ipadで作業してみる。
　App Store で購入。

２０２０年９月２９日（火）
　仕事。社長から連絡なし。
　「老化」１６日目。
　キーボード着。

２０２０年９月３０日（水）
　仕事。
　「老化」１７日目。
　かあちゃんから２５万円もらった。

２０２０年１０月１日（木）
　仕事。IT項目消化。
　「老化」１８日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　大熊さんに電話。

２０２０年１０月２日（金）
　仕事。IT項目。
　「老化」１９日目。
　
２０２０年１０月３日(土)
　休日。
　「老化」２０日目。
　大熊さん来た。
　浅井歯科。
　ブックオフ。

２０２０年１０月４日（日）
　休日。
　「老化」２１日目。
　ジャガー納車日。

２０２０年１０月５日（月）
　仕事。
　「老化」２２日目。
　最近どお、音楽の方は。いやーちょっと停滞というか。遠ざかってますねー。
　波があるなー。
　かあちゃん、デイサービス。
　たかうち医院に電話でインフルエンザ予防接種の予約をした。１０日に問診票をとりに行く。
　
２０２０年１０月６日（火）
　仕事。工事管理。IT消化。
　「老化」２３日目。
　北辰計画、小田順一（多分、名刺をくれたひとは小田順一じゃない）が家に来た。道路拡幅の測量の話。また来る。
　かあちゃん、恵美子ちゃんに連れられてインフルの注射をうちにいった。
　マリア、アノンを連れてハローワークへ。
　夜、ウエルシア。オムツ他。

２０２０年１０月７日（水）
　仕事。社長から連絡なし。
　「老化」２４日目。
　アノン、学資保険、住所変更。
　保育園見学、マリア、アノン、湊くん、おかあさん。

２０２０年１０月８日（木）
　仕事。社長から連絡なし。
　「老化」２５日目。
　「青の数学」王城夕紀
　マリア、仕事の話で新津へ。アノン預ける。

２０２０年１０月９日（金）
　仕事。社長から連絡なし。
　「老化」２６日目。
　マリア、ひまわり保育園見学。
　五泉、児童手当６万円。
　三井住友銀行、来店予約。

２０２０年１０月１０日（土）
　休日。
　「老化」２７日目。
　たかなし医院。インフルエンザ問診票。
　いろいろ買い物。
　かあちゃんから、３０万円もらった。

２０２０年１０月１１日（日）
　休日。
　「老化」２８日目。
　村松公園。
　いろいろ買い物。

２０２０年１０月１２日（月）
　仕事。 社長から連絡なし。
　「老化」２９日目。
　マリア、アノン、保育園幼稚園説明会。
　公園に遊びに行った。
　かあちゃん、デイサービス。
　土田さんが栗を茹でて持ってきた。
　北辰計画、２４日（土）境界説明会の案内を持ってきた。

２０２０年１０月１３日（火）
　有給。
　「老化」３０日目。
　三井住友銀行新潟支店に休眠口座の解除に行く。
　凍結口座解除完了。
　トイザらス。

２０２０年１０月１４日（水）
　仕事。IT項目概要作成。
　「老化」３１日目。
　昼、ダイソーに買い物に行った。
　かあちゃん、恵美子 ちゃんと一緒に病院へ行った。

２０２０年１０月１５日（木）
　仕事。
　「老化」３２日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　「たまひよ」の発売日。
　マリア、ハローワーク（五泉）へ行った。
　マリア、亀田イオンへ買い物に行った。

２０２０年１０月１６日（金）
　仕事。
　「老化」３３日目。
　ほとんど眠れなかった。昨日飲んだレモンバームせいだと思う。
　「ぜんぶ、すてれば」 中野善壽（なかの よしひろ）
　かあちゃん、マリア、アノン、買い物に行った。
　八百広　ぶどう明日。
　五泉市役所、インフルエンザ助成金申請書、個人コード空欄でいい。

２０２０年１０月１７日（土）
　休日。
　「老化」３４日目。
　朝、たかうち医院、インフルエンザ注射。
　夕方、薬を買いに行った。風邪薬、栄養ドリンク。

２０２０年１０月１８日（日）
　休日。
　「老化」３５日目。
　３人、風邪でダウン。

２０２０年１０月１９日（月）
　仕事。
　「老化」３６日目。
　かあちゃん、デイサービス休み。

２０２０年１０月２０日（火）
　仕事。
　「老化」３７日目。
　睡眠について考える。

２０２０年１０月２１日（水）
　仕事。
　「老化」３８日目。
　マリア、アノン、ABC幼稚園体験入園、幼稚園の対応悪い。
　エナジーサポートから電話、いいだと名乗る女。エコキュート買えという話。
　教えてみた「米国トップ校」　佐藤　仁

２０２０年１０月２２日（木）
　仕事。
　「老化」３９日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　マリア、アノン、ひまわり保育園見学。
　三井住友銀行キャッシュカード着。
　ダイハツ　ムーブキャンバス　リコール。

２０２０年１０月２３日（金）
　仕事。給料日。
　「老化」４０日目。
　体調不良。高血圧。

２０２０年１０月２４日（土）
　休日。
　「老化」４１日目。
　ツルハドラッグ、買い物。

２０２０年１０月２５日（日）
　休日。
　「老化」４２日目。
　１００均買い物。

２０２０年１０月２６日（月）
　仕事。IT項目追加。
　「老化」４３日目。

２０２０年１０月２７日（火）
　仕事。
　「老化」４４日目。
　マリア、アノン、うちでハロウィーンパーティー。

２０２０年１０月２８日（水）
　仕事。
　「老化」４５日目。

２０２０年１０月２９日（木）
　仕事。
　「老化」４６日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年１０月３０日（金）
　仕事。
　「老化」４７日目。
　マリア、アノンを連れてハローワーク
　マリア、アノン、支援センターに遊びに行った。

２０２０年１０月３１日（土）
　休日。
　「老化」４８日目。
　タイヤ館、ジャガーのスタッドレス。１７万１０００円。ポイント使う。
　北越銀行に９万円入金。
　BASEで散髪。
　昼、夜外食。ハズレばっかり。

２０２０年１１月１日（日）
　休日。
　「老化」４９日目。
　SLばんえつ物語。乗車。会津若松往復。

２０２０年１１月２日（月）
　仕事。
　「老化」５０日目。
　かあちゃん、デイサービス
　マリア、アノンを連れて花水。五泉ハローワーク。

２０２０年１１月３日（火）
　休日。
　「老化」５１日目。
　３人で阿賀野市、支援センター。
　「ここから始める障害年金の話」電子出版。

２０２０年１１月４日（水）
　仕事。
　「老化」５２日目。
　「モモ」　ミヒャエル・エンデ

２０２０年１１月５日（木）
　仕事。
　「老化」５３日目。

２０２０年１１月６日（金）
　仕事。
　「老化」５４日目。
　俺の５８歳の誕生日。

２０２０年１１月７日（土）
　休日。
　「老化」５５日目。
　もう、あの夢をみるのはイヤだ。
　フジ　タイヤ館、ジャガーのタイヤ取り替え。
　ダイハツ、リコール。
　北銀へ２万円入金、その後、南都に振り込み。

２０２０年１１月８日（日）
　休日。
　「老化」５６日目。
　和算か洋算か？
　ミのモードで作曲。
　三井住友で５０００円おろす。
　スピーカー切替器組み立て。
　マリア、２万円まで使ってOKだってさ。

２０２０年１１月９日（月）
　仕事。
　「老化」５７日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　マリア、アノンを連れて亀田イオン。

２０２０年１１月１０日（火）
　仕事。
　「老化」５８日目。
　マリア、アノンを連れて市役所へ。タイヤ移動。
　「ディズニー　そうじの神様が教えてくれたこと」　鎌田 洋　ソフトバンククリエイティブ。

２０２０年１１月１１日（水）
　仕事。
　「老化」５９日目。
　かあちゃんから５万円借りた。

２０２０年１１月１２日（木）
　仕事。
　「老化」６０日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　アノン、風邪引き。

２０２０年１１月１３日（金）
　仕事。
　「老化」６１日目。
　アノン、おもちゃのキッチンから落ちて口の中を怪我。
　かあちゃん、恵美子ちゃんに連れられて医者。

２０２０年１１月１４日（土）
　休日。
　「老化」６２日目。
　何かが違う。３時間ぐっすり眠れた。何が良かったんだろう。体にいいことが何かある。
　アノン、インフルエンザ注射２回目。
　俺、たかうち医院で血液検査。

２０２０年１１月１５日（日）
　休日。
　「老化」６３日目。
　ISETAN。上堰潟公園。

２０２０年１１月１６日（月）
　仕事。
　「老化」６４日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　腹部に違和感。白血病を疑う。たかうち医院に電話で相談。要血液検査。

２０２０年１１月１７日（火）
　仕事。
　「老化」６５日目。
　レッツノート、分解掃除。

２０２０年１１月１８日（水）
　有給休暇。
　「老化」６６日目。
　たかうち医院。
　ダイハツ 五泉。

２０２０年１１月１９日（木）
　仕事。
　「老化」６７日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年１１月２０日（金）
　仕事。
　「老化」６８日目。
　朝、ファミマで買い物。

２０２０年１１月２１日（土）
　休日。
　「老化」６９日目。
　朝、大日方医院。
　昼から、浅井歯科。

２０２０年１１月２２日（日）
　休日。
　「老化」７０日目。
　朝からサントピア、３人で。
　昼寝。
　映画「いきがみ」

２０２０年１１月２３日（月）
　休日。勤労感謝の日。
　「老化」７１日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　会社を起こした東さんにメールしてみる。返事はなし。無視されたか。

２０２０年１１月２４日（火）
　仕事。
　「老化」７２日目。
　東さんから返事がきた。

２０２０年１１月２５日（水）
　仕事。給料日。
　「老化」７３日目。
　障害年金、キンドル本の表紙だけ作り直し。

２０２０年１１月２６日（木）
　仕事。
　「老化」７４日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年１１月２７日（金）
　仕事。
　「老化」７５日目。
　五泉市立図書館に文献の取り寄せを確認。

２０２０年１１月２８日（土）
　休日。
　「老化」７６日目。
　３人で伊勢丹。
 　電子出版のためのPagesの使い方。目次の入れ方。リンクの作り方。
 　iPhoneのtacoメール、修復した。
 
 ２０２０年１１月２９日（日）
 　休日。
 　「老化」７７日目。
 　五泉市立図書館で文献の取り寄せを依頼。
 　その後、いろいろ買い物。
 　昼寝。
 　キンドル本についてフィードバックが欲しい。健児に頼んだがダメだった。
 
 ２０２０年１１月３０日（月）
　仕事。
　「老化」７８日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　キンドル本、ロイヤリティー　１２円。
　健児が読んでくれた。
　キンドル本表紙改訂作業。

２０２０年１２月１日（火）
　仕事。
　「老化」７９日目。
　
２０２０年１２月２日（水）
　仕事。
　「会社辞め」脱稿。
　「老化」８０日目。
　「障害年金」のカスタマー評価がついた。星４つ

２０２０年１２月３日（木）
　仕事。
　「老化」８１日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年１２月４日（金）
　仕事。
　「老化」８２日目。
　マリア、お友達会。
　NPO法人について調べた。人員要件。

２０２０年１２月５日（土）
　休日。
　「老化」８３日目。
　WiFiを新しいのにした。設定完了。

２０２０年１２月６日（日）
　休日。
　「老化」８４日目。
　「障害年金」本、ちょっと進歩した感じ。目次をつけて、ページ数を稼ぐ。体裁を整える。

２０２０年１２月７日（月）
　仕事。
　「老化」８５日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　福宝、田村、カレンダー持ってきた。
　マリア、アノン、お出かけ。

２０２０年１２月８日（火）
　仕事。
　「老化」８６日目。
　アノン、おたふく注射。
　「転職の「やってはいけない」」　郡山史郎　青春出版
　考えて、書いてを繰り返すしかない。

２０２０年１２月９日（水）
　仕事。
　「老化」８７日目。
　gitでは戻せない操作がある。git reset --hard で戻せるのはコミットを間違った時だけ。リベース はブランチのリファレンスが動いてしまうから元には戻せない。人のブランチにコミットしてはいけない。ファイルをいじるときは自分のブランチをチェックアウトしていることを確認。

２０２０年１２月１０日（木）
　仕事。
　「老化」８８日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　無線従事者免許証なくした。再交付を申請。2,200円

２０２０年１２月１１日（金）
　仕事。
　「老化」８９日目。

２０２０年１２月１２日（土）
　休日。
　「老化」９０日目。
　たかうち医院。
　
２０２０年１２月１３日（日）
　休日。
　「老化」９１日目。
　猫砂取り替え。
　五泉図書館、本を借りた、２冊。

２０２０年１２月１４日（月）
　仕事。
　「老化」９２日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２０年１２月１５日（火）
　有給休暇。
　「老化」９３日目。
　一日中子守。
　アマゾン、砥石届いた。
　障害年金、入金あり。
　かあちゃんに２０万円返した。

２０２０年１２月１６日（水）
　仕事。
　「老化」９４日目。
　メモリ１６GB、Mac mini用、真空管アンプ、届いた。

２０２０年１２月１７日（木）
　仕事。
　「老化」９５日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　無線従事者免許、再発行、届いた。

２０２０年１２月１８日（金）
　仕事。
　「老化」９６日目。

２０２０年１２月１９日（土）
　休日。
　「老化」９７日目。
　浅井歯科　アノン予約は平日に。

２０２０年１２月２０日（日）
　休日。
　「老化」９８日目。
　コーヒーローストでコーヒー豆買った。
　俺の部屋をちょっと模様替え。

２０２０年１２月２１日（月）
　仕事。
　「老化」９９日目。
　生存給付金　８８、６９２円
　「MuseScoreで作曲するための本」電子出版
　「定理が生まれる」　セドリック・ヴィラーニ 著　池田思朗、松永りえ 訳　早川書房　２０１４年

 ２０２０年１２月２２日（火）
 　仕事。
 　「老化」１００日目。
 
 ２０２０年１２月２３日（水）
 　仕事。
 　「老化」１０１日目。
 　MIDI音源で音出し。
 
 ２０２０年１２月２４日（木）
 　仕事。
 　「老化」１０２日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　家でクリスマス会
 
 ２０２０年１２月２５日（金）
 　仕事。
 　「老化」１０３日目。
 　アノンのお友達とクリスマス会。
 　初めてキンドル本が売れた。「MuseScoreで作曲するための本」。一応自分でも買って内容を確認する。これが一番のクリスマスプレゼント。
 　初めて売れた本にしては、タイトルはベタだし、表紙もフォトショでちょっと作っただけ。いままでの苦労はなんだったんだ。
 　やっぱり本の内容が大事なんだ。
 
 ２０２０年１２月２６日（土）
 　休日。
 　「老化」１０４日目。
 　亀田イオン。ピアレ。
 　アノンが寝ない。しんどい。
 
 ２０２０年１２月２７日（日）
 　休日。
 　「老化」１０５日目。
 　楽譜入力。
 
 ２０２０年１２月２８日（月）
 　仕事は午後から休み。半休扱いか？
 　「老化」１０６日目。
 　アノン、熱出し、たかうち医院へ。
 　かあちゃん、デイサービス。
 　かあちゃんから３万円。灯油と、おせち代金。
 
 ２０２０年１２月２９日（火）
 　仕事。
 　「老化」１０７日目。
 　アノン、熱の続き
 　仕事納め。
 　灯油屋、おせち支払い。
 　風薬、お薬飲めたね等。
 
 ２０２０年１２月３０日（水）
 　休日。
 　「老化」１０８日目。
 
 ２０２０年１２月３１日（木）
 　休日。
 　「老化」１０９日目。
 　かあちゃん、デイサービス。
 
 ２０２１年１月１日（金）
 　休日。
 　「老化」１１０日目。
 　元旦。初詣。
 
 ２０２１年１月２日（土）
 　休日。
 　「老化」１１１日目。

２０２１年１月３日（日）
　休日。
　「老化」１１２日目。
　大雪で雪かき。

２０２１年１月４日（月）
　仕事。
　「老化」１１３日目。
　かあちゃん、デイサービス。
　手書きスコア始め。

２０２１年１月５日（火）
　仕事。
　「老化」１１４日目。

２０２１年１月６日（水）
　仕事。
　「老化」１１５日目。

２０２１年１月７日（木）
　仕事。
　「老化」１１６日目。
　かあちゃん、デイサービス。

２０２１年１月８日（金）
　仕事。
　「老化」１１７日目。

２０２１年１月９日（土）
　休日。
　「老化」１１８日目。

２０２１年１月１０日（日）
　休日。
　「老化」１１９日目。
　
２０２１年１月１１日（月）
　成人の日で仕事は休み。
　「老化」１２０日目。
　かあちゃん、デイサービス休み。

２０２１年１月１２日（火）
　仕事。
　「老化」１２１日目。
　達成感なし。
　アノン、１歳半健診。

２０２１年１月１３日（水）
　仕事。
　「老化」１２２日目。
　かあちゃん、恵美子ちゃんと佐藤医院。

２０２１年１月１４日（木）
　仕事。
　「老化」１２３日目。
　かあちゃん、体調不良。

２０２１年１月１５日（金）
　仕事。
　「老化」１２４日目。
　不思議なことに、聴音を少しやっただけで、音符の見え方が違ってくる。音が少し聞こえてくるような気がする。実際はオクターブ上の音はイメージできないけど、歌の流れがなんとなくわかるようになった。

２０２１年１月１６日（土）
　休日。
　「老化」１２５日目。
　朝、浅井歯科。
　昼から買い物、かあちゃんとマリア、アノン、俺。
　車検見積もり　コバック。

２０２１年１月１７日（日）
　休日。
　「老化」１２６日目。
　言いたいを一言で

２０２１年１月１８日（月）
　仕事。
　「老化」１２７日目。







 





