日記投稿

２０２０年３月２８日（土）
　おはようございます。今日もバイリンガルニュースで１日が始まりました。まだ、朝の３時半です。家族は犬猫もみんな寝ています。今のうちにできることをしないと、１日何もできないで終わってしまいます。まあ、ぼちぼちやっていきます。

２０２０年３月２９日（日）
　おはようございます。今日の朝は読書です。
　「ロケットガールの誕生　コンピューターになった女性たち」ナタリア・ホルト　著
秋山文野　訳　地人書館。アメリカジェット推進研究所の計算部門に所属していた女性たちのお話です。分厚い本なので読むのに時間がかかっています。読み応えがあって楽しい。

２０２０年３月３０日（月）
　おはようございます。今日は月曜日です。一週間のはじまりです。
　コーヒーを淹れました。キリマンジャロブレンドです。独特の酸味がすきです。
　読書は昨日の続き。働く女性はいつの時代も、仕事と子育ての両立に苦労すること知りました。

２０２０年３月３１日（火）
　おはようございます。今日は月末で年度末です。いろいろな締めくくりの日です。
　今日はアイスコーヒーを淹れようと思います。
　豆は生豆をその場で焙煎してくれる店で去年の年末に買いました。
　スッキリした味になりました。一日の始まりにはいい感じです。
　もっと早く封をあければよかったと思います。