日記投稿

２０２０年３月２８日（土）
　おはようございます。今日もバイリンガルニュースで１日が始まりました。まだ、朝の３時半です。家族は犬猫もみんな寝ています。今のうちにできることをしないと、１日何もできないで終わってしまいます。まあ、ぼちぼちやっていきます。

２０２０年３月２９日（日）
　おはようございます。今日の朝は読書です。
　「ロケットガールの誕生　コンピューターになった女性たち」ナタリア・ホルト　著
秋山文野　訳　地人書館。アメリカジェット推進研究所の計算部門に所属していた女性たちのお話です。分厚い本なので読むのに時間がかかっています。読み応えがあって楽しい。

２０２０年３月３０日（月）
　おはようございます。今日は月曜日です。一週間のはじまりです。
　コーヒーを淹れました。キリマンジャロブレンドです。独特の酸味がすきです。
　読書は昨日の続き。働く女性はいつの時代も、仕事と子育ての両立に苦労すること知りました。

２０２０年３月３１日（火）
　おはようございます。今日は月末で年度末です。いろいろな締めくくりの日です。
　今日はアイスコーヒーを淹れようと思います。
　豆は生豆をその場で焙煎してくれる店で去年の年末に買いました。
　スッキリした味になりました。一日の始まりにはいい感じです。
　もっと早く封をあければよかったと思います。

２０２０年４月１日（水）
　おはようございます。午前３時半です。
　昨日、押入れの奥から８ミリカメラが出てきました。
　趣味人だった父の遺品です。
　電池を入れれば動きそうな感じです。
　すぐに、対応するフィルムを探したんですが、オークションでしか入手できないようです。
　写すことはできなくても、一応、動作確認はしておきます。

２０２０年４月２日（木）
おはようございます。午前４時です。
ぬか漬けをかき混ぜます。昨日の夜、ぬか床をつくりました。
今日は捨て漬けの１日目です。１０日目までは１日に２回かき混ぜます。
ちゃんとした漬物ができるまではしばらく日にちがかかります。

２０２０年４月３日（金）
おはようございます。午前４時です。

２０２０年４月９日（木）
おはようございます。
昨日母に「痩せろ」と言われました。BMIは３０を超えているので立派なメタボです。
「じゃあ、剣道やるから」と言って防具代を８０万円要求しました。断られました。
小、中、高、大と剣道部でした。得意技は出小手です。せこいです。大学では主将を務めました。時々剣道の夢を見ます。大して強くはないのですが、すきなんです。

２０２０年４月１４日（火）
こんにちは。午後４時半です。
先日、２回目の自家焙煎をしました。チャフがいっぱい散らばって、奥さんに怒られました。もうやめてくれと。迷惑をかけるのは本意ではないので、何かいい方法はないか考えましたが、名案は浮かばず。ほとぼりが冷めるまで待つことにしました。
焼き網で焙煎するので、チャフが舞うのは止めようがありません。焼き網を使うのは、お手軽だからです。
残念なのは、２回目でありながら、１回目より焙煎の出来が良くなかったことです。失敗したら反省して次につなぐ。これが人の進歩の道です。そして人の記憶は時間とともに薄れていきます。すぐに３回目に取り掛かったほうが、いい結果が出るはずなんです。
しかたがないので、２回目の感じをメモしておきました。なぜ中途半端な焙煎になったのか。他に考えるべきことはないか。
人か見たらつまらないことかもしれませんが、わたしは真剣です。