２０２１年２月５日
書評：「営業と詐欺のあいだ」坂口孝則　幻冬舎　２００８年

　「作曲少女」で勧めていた本で、面白そうなので読んでみた。

＜＜＜＜＜　考えよう下の文章は読みやすいか　＞＞＞＞＞
　著者は売買に関する人の行動を「お金を奪う」「お金を奪われる」と表現する。「奪われる」側からすると、そこにはある種の不本意な力が介在し、「奪う」側は人の心理を利用して「奪う」得点すなわち「お金」の額を最大化しようとする。
　消費者としての立場からすれば、消費行動は納得ずくのものであり、多くの場合、買ったものには満足している。しかし、自分は納得して買っていると思ったものが、実は売り手が買い手の心理的な弱さを巧みに利用して売付けられたものだとしたらどうだろう。
　著者は、我々の消費行動の中にそうしたテクニックによって買わされている可能性があることを指摘する。売り手は統計的なデータをもとに知恵を絞って広告している。それは真っ当な営業活動である。
　営業活動がエスカレートすると、法に触れる領域まで侵入し「詐欺」となる。「詐欺」は基本的には嘘によって成立する営業活動である。
　営業と詐欺のあいだにはグレーゾーンが存在し、そこでの金品のやりとりを通して人という存在の本質を炙り出そうとする。
　本書の特徴は「営業」と「詐欺」の具体例を詳しく述べて、さらにはマインドコントロールに言及し、正しい営業活動が簡単に詐欺的な行為に移行しうることを指摘していることである。そして、人が物を売る、買うといった行動を根源的に考察し、経済活動とそれに関わる人の本質を著者の独特の表現で解説している。
　ネットの発達によって、普通の人が「売り手」にも「買い手」にもなりうる状況にある今日、我々が経済活動をするということはどういうことなのか考える入門編として出色の作品と言っていい。また、単に騙されたくない人が騙しのテクニックを知り、対応策を学ぶ目的で読まれたとしても、それはそれで著者の意図するところは十分に達せられるのではないかと思う。

＜＜＜＜＜　第２稿　＞＞＞＞＞
　生活をするにはお金が必要だ。わたし達は日々お金を使って生きている。この「使う」は主に消費を意味するが、ただ漫然と「使って」いて損はしていないだろうか？ものを売る側は、不当ではないにしても、高い値段でものを売付けてはいないのだろうか？そんな疑問をもつとき、「営業」する側のテクニックを知ると、考え直してみようという気になる。営業は人の心理を利用し統計的なデータで成り立っていることを本書は教えてくれる。
　誰でも、詐欺に会う可能性はあるが、他人が詐欺にあったと聞く時、自分は大丈夫と思ってしまう。詐欺の手口は基本的なものから、マインドコントロールのような過激な手法まで様々のものがあり、年々巧妙化している。自分は大丈夫というのは単なる過信であることを知らされる。
　なぜ、営業と詐欺の「あいだ」なのだろうか？それは営業が合法ではあっても、人の心理を巧みに操ることで成り立つからであり、グレーゾーンがあるからである。営業をする側がそれと気づかずに、善意からグレーゾーンに踏み込む場合もあるのだろう。
　本書は営業と詐欺を対比して扱いながら、その裏側に人間の本質的な部分、本性とも言えるものがあることを示唆している。