竹林メンタルクリニック
三木美野　先生

お世話になります。

申立書を書いてみました。

同封は年金事務所で、もらった診断書一式で、担当者が
不要かもしれないが説明書もつけるようにとのことでした。

よろしくお願いいたします。


藤崎達也



病歴・就労状況等申立書

病歴状況　傷病名　統合失調症
発病日　平成１０年３月頃　初診日　平成１１年３月２７日

１．
平成１０年３月頃から平成１１年３月２６日まで
受診していない
発病から初診までの状況

平成１０年３月頃、頭痛、吐き気などの不調を感じたが、連日の飲酒のせいと思い放置した。この頃の勤務地は奈良県大和郡山市。
６月頃から会社の欠勤が多くなり、友人から病院の受診を勧められたが、うつ気分のため外出ができず半年が経過した。その間、出勤しても仕事ができず、苦しい時期がつづいたが、周囲のことを正しく判断できず、受診をのびのびにした。平成１１年３月初め頃、勤務中に幻聴があり、これではいけないと危機感をもち、平成１１年３月２７日の竹林メンタルクリニック（奈良市）受診を予約した。幻聴があるときは、実際にはない声に自分で返事をしている時もあったらしいが、周囲に言われても自覚はない。


２．
平成１１年３月２７日から平成１６年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック
					植松クリニック

竹林メンタルクリニックを受診して投薬を受けた。担当医師からは飲酒を控えるようにいわれたが、長年の習慣を変えることはできず、指導に従わなかった。
服薬により症状が改善したことに気をよくしていたが、薬を服用することに抵抗があるため、気分がよくなると抜くことが多く、そのような時に幻聴がひどくなるらしい。会社の欠勤早退が多く、徐々に会社の仕事を減らされた。医師から飲酒をやめるように指導さた。医師の紹介で植松クリニックを受診。以後１年間アルコール依存症の治療を受けた。
幻聴の内容ははっきりしたものではなく、意味不明の声。声に返事をするのも自覚があるわけではなく、体調が良いときに周囲に指摘されて驚く。


３．
平成１６年３月２７日から平成２１年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック

会社での扱いが悪くなり、同期が出世していく中で焦りが生じ、飲酒量が増えた。
平成２０年にそれまでの開発部門から人事部付きに異動になり、技術者として扱われなくなったことで敗北感をあじわった。
さらにリーマンショックにより収入が激減したことと、父の死が重なり精神的なダメージがおおきかった。欠勤が多く、仕事の能率は極端に低下した。事務職の経験しかないのに、現業職の仕事を命令され腰痛を発症したこともあった。幻聴が時々あり、電車に乗ると人の視線が気になった。また、周囲のなんでもない会話が自分に関係することと思われ、それが医師から説明のあった、精神病の症状と自分に言い聞かせても、恐怖感を抑えることができなかった。



４．
平成２１年３月２７日から平成２６年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック

会社での昇進の道が閉ざされたことで、仕事への意欲を失い、朝から飲酒することが多くなった。服薬により症状がかるくなると現実を見ざるを得なくなるためかえってつらく、食事を摂らずに飲酒を続け薬を飲まないことも多かった。
朝起きると不安感に襲われ、心拍数の増加、血圧の上昇などを経験した。幻聴がただの声ではなく、誰かが自分を叱っているように思われ、恐怖を感じた。


５．
平成２６年３月２７日から平成２９年９月まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック
					五条山病院
					
平成２６年８月に兄が他界した。兄の死の半年ほど前から体調が悪くなった。理由もなく字が書けなくなったり、味覚障害、自分では意図しない体の動き、自分の発する声に対する強い違和感など、いろいろな不調があった。それらの不調のため、食事、服薬ができずクリニックに通えなくなった。少し動けるようになったときにクリニックを受診し、その紹介で五条山病院（奈良県）に１ヶ月入院した。
退院後、再び竹林メンタルクリニックで治療を受けた。退院はしたものの何とか外へられるようになっただけで、幻聴、妄想は続いた。母親が兄よりも私が死ねばよかったと考えているのではないかと疑いが生じ、夜眠ることができなかった。
この入院のために、会社では仕事が全くなくなり、平成２８年に郷里に帰るために、勤務していた奈良県の会社を退職した。
平成２９年９月に新潟県五泉市に引っ越した。



６．
平成２９年１０月から現在
受診した

医療機関名　
					ささえ愛よろずクリニック
					
					
帰郷と同時に新潟市秋葉区のささえ愛よろずクリニックに転医。投薬治療を受るが、以前ほど切迫した状況はなくなったものの、同居人（前年の６月から同棲）の助けにより、かろうじて食事、服薬ができなんとかなっているような状況。
平成３０年１月、現在の職場に就職。同年２月それまでの同棲相手と入籍。転職のときに会社の社長に事情を説明し理解を得たうえで採用してもらったが、そのような理解がなければ、まともには務まらない。
令和元年７月、妻が女児を出産。在宅勤務のため、育児から逃げるわけにいかずストレスが大きい。妄想なのかどうかわからないが、娘が泣いているときの顔を恐ろしく感じることがある。





