２０２０年３月１日

冗談としての石井貴士論　「どうしたら石井貴士になれるか。絶対にやってはいけない傾向と対策」


「山口百恵は菩薩である」

「石井貴士は？？？である」

「石井貴士を科学する」

「石井貴士を引き寄せる」


目的
ただ単にどうでもいい論文を書いてみる。
主題自体がどうでもいいものなので、どこまで論を展開できるかはわからない。
なぜ石井貴士か？　彼が書いてるビジネス書の内容が怪しいから。
どうでもいいことをいかにもっともらしく書けるか？



鹿島茂の「勝つための論文の書き方」をなぞる。
論文は問いから始まる。

問い：石井貴士はなぜ読まれるのか？
結論：石井貴士は怪しいから読まれる！

準備：論を展開しようと言うんだからそれなりに石井貴士の本を読まないといけないんだろうが、
時間と金の無駄。と言うことで代表作を３冊に絞ることにする。
今の時点で２冊読んでるから、あと１冊。

３章仕立て

序論

本論

結論





どこから始めよう

石井貴士はどんな人
経歴
１９７３年愛知県名古屋市出身
慶應義塾大学経済学部卒業
株式会社　ココロ・シンデレラ代表
プチリタイヤシリーズ。やってはいけないシリーズ。１分間勉強法シリーズなど著書多数。

著書リスト　数が多いので省略


きっかけ
本を読んだ。その気になって文章を書き始めた。上手くいかなかった。まだ、諦めていないけど今のところ残念な結果。
まるで「引き寄せの法則」にはまったときのような気分。




「１分間勉強法」をよんでみる。
読者の声
自分の体験　ほぼ自慢話
できると信じることを強調。１００％信じなければ方法は完成されない。引き寄せと同じ論法。
潜在意識のせいにする。引き寄せと同じ論法。できないのは信じていないからだと予防線を張っている。

２世アスリートの実例。遺伝的素質の可能性を完全に無視して、親の教育のせいにしている。

相対性理論をもちだし、時間の相対性を持論に都合よくねじ曲げて権威づけしている。

