２０２０年３月１日

冗談としての石井貴士論　「どうしたら石井貴士になれるか。絶対にやってはいけない傾向と対策」


「山口百恵は菩薩である」

「石井貴士は？？？である」

「石井貴士を科学する」

「石井貴士を引き寄せる」


目的
ただ単にどうでもいい論文を書いてみる。
主題自体がどうでもいいものなので、どこまで論を展開できるかはわからない。
なぜ石井貴士か？　彼が書いてるビジネス書の内容が怪しいから。
どうでもいいことをいかにもっともらしく書けるか？



鹿島茂の「勝つための論文の書き方」をなぞる。
論文は問いから始まる。

問い：石井貴士はなぜ読まれるのか？  問いが平凡。斬新な問いでないと。
結論：石井貴士は怪しいから読まれる！

準備：論を展開しようと言うんだからそれなりに石井貴士の本を読まないといけないんだろうが、
時間と金の無駄。と言うことで代表作を３冊に絞ることにする。
今の時点で２冊読んでるから、あと１冊。

３章仕立て

序論
	石井貴士はどんな人
	著書
	ベストセラー作家
	企業家
	会社社長
	講師
	元アナウンサー
	石井貴士の真似をすればうまくいくのか
	なぜ読者はその気になるか？　　　　　　　　その気になるのは俺だけかもしれない

本論

結論





どこから始めよう

石井貴士はどんな人
経歴
１９７３年愛知県名古屋市出身
慶應義塾大学経済学部卒業
株式会社　ココロ・シンデレラ代表取締役
プチリタイヤシリーズ。やってはいけないシリーズ。１分間勉強法シリーズなど著書多数。

著書リスト　数が多いので省略


きっかけ
本を読んだ。その気になって文章を書き始めた。上手くいかなかった。まだ、諦めていないけど今のところ残念な結果。
まるで「引き寄せの法則」にはまったときのような気分。




「１分間勉強法」をよんでみる。
読者の声
自分の体験　ほぼ自慢話
できると信じることを強調。１００％信じなければ方法は完成されない。引き寄せと同じ論法。
潜在意識のせいにする。引き寄せと同じ論法。できないのは信じていないからだと予防線を張っている。

２世アスリートの実例。遺伝的素質の可能性を完全に無視して、親の教育のせいにしている。

相対性理論をもちだし、時間の相対性を持論に都合よくねじ曲げて権威づけしている。

自分の体験談。できなかった私ができるようになった。石井は自分で方法を編み出した。

長い前置き。文字数稼ぎか？　割と巧みな行論で読者をその気にさせる。のせるのがうまい。

読んでみて思うのは、読者をその気にさせるのはかなり上手い。流石にベストセラー作家だけのことはある。しかし、内容はどうかというと、論理に飛躍がありツッコミどころはいくらでもある。
どうやってのせているのか。実例をあげ、自分の行論にこじつける。こじつけ方が、よく検討すれば飛躍はあるのだが、突飛な飛躍ではない。



「本当に頭がよくなる　１分間勉強法」読了
熟考することには意味がないような書き方。時間にこだわりすぎの感じ。
この本のみそは、読書で取り入れた情報のほとんどは忘れられる。将来忘れてしまうようなことを時間をかけて読むのは無駄だということ。
俺的には無駄なことほど面白んいんだけど。

↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓　削除　２０２０年３月２日　↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓
石井貴士を直接ターゲットにすると、名誉毀損になるかもしれない。一般化するか。

ビジネス書をターゲットにすると、どういう問いがたてられるか？
↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑　削除　２０２０年３月２日　↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑

石井貴士の本の３大要素
１．自分の体験
２．権威付け　科学的な知見を自分の都合がいいように捻じ曲げて権威付けする。
３．極端な方法論


石井貴士の評価
アマゾンその他のレビューをみたが、ひどい評価。こんなんでよく作家をやってられるなと思う。俺なら寝込んでしまうくらいひどいレビューが多い。


本を読んでもほとんどは忘れてしまうので、要点だけ素早く探してそれを徹底的に覚えこむという考え方はある程度うなずける。でもそれは書いてあることにほとんど意味のないビジネス書に限られる。

石井流　ナンバーマジック　２００冊読めば専門家になれる　1分200冊で４日もあれば、あなたも専門家　なわけないやん。





