２０２０年３月１日

冗談としての石井貴士論　「どうしたら石井貴士になれるか。絶対にやってはいけない傾向と対策」


「山口百恵は菩薩である」

「石井貴士は？？？である」

目的
ただ単にどうでもいい論文を書いてみる。
主題自体がどうでもいいものなので、どこまで論を展開できるかはわからない。
なぜ石井貴士か？　彼が書いてるビジネス書の内容が怪しいから。
どうでもいいことをいかにもっともらしく書けるか？



鹿島茂の「勝つための論文の書き方」をなぞる。
論文は問いから始まる。

問い：石井貴士はなぜ読まれるのか？
結論：石井貴士は怪しいから読まれる！

準備：論を展開しようと言うんだからそれなりに石井貴士の本を読まないといけないんだろうが、
時間と金の無駄。と言うことで代表作を３冊に絞ることにする。
今の時点で２冊読んでるから、あと１冊。

３章仕立て

序論

本論

結論





どこから始めよう

石井貴士はどんな人
経歴
１９７３年愛知県名古屋市出身
慶應義塾大学経済学部卒業
株式会社　ココロ・シンデレラ代表
プチリタイヤシリーズ。やってはいけないシリーズ。１分間勉強法シリーズなど著書多数。

著書リスト　数が多いので省略


きっかけ
本を読んだ。その気になって文章を書き始めた。上手くいかなかった。まだ、諦めていないけど今のところ残念な結果。
まるで「引き寄せの法則」にはまったときのような気分。

