書き出し

序論

　石井貴士。ベストセラー作家である。ビジネス書の著者としては一流の部類にはいるだろう。著書の累計販売数は２００万部を超えるという。印税収入は軽く億単位になるのだろうと貧乏な筆者は他人の懐具合を想像してしまう。
　その多くの著書の中でも代表作は５７万部売れた「本当に頭がよくなる１分間勉強法」である。タイトルにびっくりする。凡人である筆者などは「１分間」でなにができるのかと思ってしまうが、５７万部という販売実績は何を語るのか。

本論

　筆者が石井貴士に興味を持ったきっかけは、Kindleで氏の本「作家になって毎年１億円稼ぐ」を読んだことだ。作家がそれほど儲かる商売という認識がなかった筆者は、すぐにその気になって文章を書く練習を始めた。今から１年ほど前のことである。１年間試行錯誤を繰り返しながら文章修行に励んで、今の年収は３００万円に満たない。処女作もできていない。勉強が足りないのだろうか。それとも才能がないのか。両方か。

　石井貴士という名が一般に認知されているのか疑問はあるが、億単位の印税を稼ぐ作家がそれほど多くはないだろうことは想像できる。また、ビジネス書の世界ではビッグネームである中谷彰宏が存在する。石井貴士はむしろ後発で、氏は中谷を尊敬しているらしい。

　ビジネス書のタイトルをざっと見れば明らかなように、それらの書籍は人々の「成功したい」という欲望に直接訴えかけている。誰しも幸福になりたいし、大多数の幸福観は経済的な余裕を必要条件としている。そこでビジネス書は「あなたに幸福になる方法を指南しますよ」と誘うのだ。しかも多くのビジネス書には難しいことは書いていない。それは単に方法論であって、理論ではないからだ。

　石井貴士の著書にはほぼ共通する特徴がある。それは、あり得ないようなタイトルと、そのタイトルを成立させようとする強引な内容だ。そして、そのタイトルは、全てのビジネス書がそうであるようにとても魅力的だ。
　
　上記の２例でわかように「１分間」であったり「１億円」であったり、怠け者でお金が大好きな多くの読者に強く訴えかける。
　そしてその内容は、強引な部分もあるが上手く読者をペースにのせて論を展開していく。
　その上手さの土台になっているのは石井の経歴だろう。高校時代、勉強ができない状態から３ヶ月で偏差値７０になったと自著で述べている。「１分間」の基礎はその経験から来ている。
　例えば石井が自分で言うほどできない生徒ではなく平均的な学力だったとすると、そこから偏差値７０はかなり飛躍がある。それを３ヶ月でというのは信じがたい。
　また、1分間の根拠はと考えると、本を読んでも大半は忘れてしまうのであり、エッセンスだけ抜き出せば１分で１冊の本が読めるのだという。この言い方に飛躍はないだろうか。
　わたしは読書を楽しんでしまう方なので、忘れるから熟読は無意味と言って本を読み飛ばすことはできない。早送りで映画をみる人はいないのだ。（もしかしたら、職業で映画を観ている人の中には早送りする人もいるかも知れない）
　また、２００冊の本を読めば専門家になれると言い、それを実践している石井の著書の守備範囲は広い。
　しかし、読んでいて気になるのは、石井が方法の有効性を１００パーセント信じないと効果はないと言っていることだ。信じるということに胡散臭さを感じる。


＞＞＞＞＞
２０２０年１０月１日
まだ、入力が足りない。

一度は考えたはずのことをかなり忘れている。備忘録は大事。
もう一回最初から注意深く考え直す。
＜＜＜＜＜


＞＞＞＞＞
大事なこと　　とにかく手をつけたら終わるまでやる。中途半端は癖になる。
＜＜＜＜＜

＞＞＞＞＞
どうでもいい文章だけど、オチは必要。
＞＞＞＞＞