書き出し

序論

　石井貴士。ベストセラー作家である。ビジネス書の著者としては一流の部類にはいるだろう。著書の累計販売数は２００万部を超えるという。印税収入は軽く億単位になるのだろうと貧乏な筆者は他人の懐具合を想像してしまう。
　その多くの著書の中でも代表作は５７万部売れた「本当に頭がよくなる１分間勉強法」である。タイトルにびっくりする。凡人である筆者などは「１分間」でなにができるのかと思ってしまうが、５７万部という販売実績は何を語るのか。

　筆者が石井貴士に興味を持ったきっかけは、Kindleで氏の本「作家になって毎年１億円稼ぐ」を読んだことだ。作家がそれほど儲かる商売という認識がなかった筆者は、すぐにその気になって文章を書く練習を始めた。今から１年ほど前のことである。１年間試行錯誤を繰り返しながら文章修行に励んで、今の年収は３００万円に満たない。処女作もできていない。勉強が足りないのだろうか。それとも才能がないのか。両方か。

　石井貴士という名が一般に認知されているのか疑問はあるが、億単位の印税を稼ぐ作家がそれほど多くはないだろうことは想像できる。また、ビジネス書の世界ではビッグネームである中谷彰宏が存在する。石井貴士はむしろ後発で、氏は中谷を尊敬しているらしい。
　
　
＞＞＞＞＞
　ビジネス書はそんなに儲かるのか？この問いに対して、筆者の結論は「儲かるに決まっている」である。
＜＜＜＜＜

　ビジネス書のタイトルをざっと見れば明らかなように、それらの書籍は人々の「成功したい」という欲望に直接訴えかけている。誰しも幸福になりたいし、大多数の幸福観は経済的な余裕を必要条件としている。そこでビジネス書は「あなたに幸福になる方法を指南しますよ」と誘うのだ。しかも多くのビジネス書には難しいことは書いていない。それは単に方法論であって、理論ではないからだ。

　石井貴士の著書にはほぼ共通する特徴がある。それは、あり得ないようなタイトルと、そのタイトルを成立させようとする強引な内容だ。そして、そのタイトルは、全てのビジネス書がそうであるようにとても魅力的だ。
　上記の２例でわかように「１分間」であったり「１億円」であったり、怠け者でお金が大好きな多くの読者に強く訴えかける。
　ネタバレになってしまうので内容には言及しないが、読めばなんとなくその気になることは保証する。もっていきかたが上手いのだ。
　その上手さの土台になっているのは石井の経歴だろう。高校時代、勉強ができない状態から３ヶ月で偏差値７０になったと自著で述べている。「１分間」の基礎はその経験から来ている。
　例えば石井が自分で言うほどできない生徒ではなく平均的な学力だったとすると、そこから偏差値７０はかなり飛躍がある。それを３ヶ月でというのは信じがたい。
　また、1分間の根拠はと考えると、本を読んでも大半は忘れてしまうのであり、エッセンスだけ抜き出せば１分で１冊の本が読めるのだという。この言い方に飛躍はないだろうか。
　わたしは読書を楽しんでしまう方なので、忘れるから熟読は無意味と言って本を読み飛ばすことはできない。早送りで映画をみる人はいないのだ。（もしかしたら、職業で映画を観ている人の中には早送りする人もいるかも知れない）


＞＞＞＞＞
２０２０年１０月１日
まだ、入力が足りない。

一度は考えたはずのことをかなり忘れている。備忘録は大事。
もう一回最初から注意深く考え直す。
＜＜＜＜＜


＞＞＞＞＞
　着想を得たが、うまくつながらない。　　　２０２０年８月２２日
＜＜＜＜＜

＞＞＞＞＞
以下削除



　というようなことを考えているうちにある命題が浮かんだ。「ビジネス書は書籍の引き寄せの法則である」
　命題であるから、これは真偽が定まるはずだ。

　本文では上の命題が真であることを証明しよう。

本論

定義
　命題「ビジネス書は書籍の引き寄せの法則である」の未定義語は「ビジネス書」と「引き寄せの法則」である。「ビジネス書」から定義しよう。
　「ビジネス書」の読者の多くは会社勤めの人であろう。自分の仕事に役立てる目的で読むはずだ。人に影響を与える方法とか、成功するための習慣とかが書いてあるらしい。「らしい」としたのは、筆者は上にあげた石井貴士の書籍以外でそれらしいものを読んだ経験がないからだ。簡単にいえば成功するためにはどうするかが書いてある。これがエッセンスだ。ということで、ビジネス書を成功に導く方法を書いた本と定義する。
　次に「引き寄せの法則」である。これにはいろいろな亜流があるが、「プラス思考でハッピー」である。それ以外のことは書いていない。

証明
　AがBである、という命題を証明するには、Aが形成する集合とBが形成する集合の包含関係を示せば十分である。というところでこの証明は挫折する。なぜならば、書店で「ビジネス書」の書棚と「引き寄せの法則」のそれは近いところにはあっても別れているからである。もしかしたら近縁のカテゴリーに入るのかもしれないが、読者はその二つを別のものとみなしている。何が問題かというと、この二つを無理やり一つのものだと言ってしまうと双方の読者の反感をかう。したがって命題は偽である。

　さて、前段で筆者が何を言おうとしたか。「ビジネス書」と「引き寄せの法則」は違うものとみなされているが、その本質は同じであると言いたいのだ。筆者の経験からして、「引き寄せの法則」には罠がしかけられており、その罠は「ビジネス書」と同種のものだ。「引き寄せの法則」には痛い目にあっている。
＜＜＜＜＜


＞＞＞＞＞
大事なこと　　とにかく手をつけたら終わるまでやる。中途半端は癖になる。
＜＜＜＜＜