２０２０年３月１日

冗談としての石井貴士論　「どうしたら石井貴士になれるか。絶対にやってはいけない傾向と対策」

「山口百恵は菩薩である」
「石井貴士は？？？である」
「石井貴士を科学する」
「石井貴士を引き寄せる」

「拝啓　石井貴士様」
石井は偉い　作家としてのバックグラウンドがほぼない。後発である。でも、売れている。新刊を連発している。学ぶ姿勢がある。努力家である。


「ビジネス書を斬る　今考えるメタ・ビジネス」　　ビジネス書はなぜ儲かるのか？　　メインの問い

ビジネス書は売れるというわけではないらしい。
問いが意味のないものになる。

目的
ただ単にどうでもいい論文を書いてみる。
主題自体がどうでもいいものなので、どこまで論を展開できるかはわからない。
なぜ石井貴士か？　彼が書いてるビジネス書の内容が怪しいから。
どうでもいいことをいかにもっともらしく書けるか？

鹿島茂の「勝つための論文の書き方」をなぞる。
論文は問いから始まる。


準備：論を展開しようと言うんだからそれなりに石井貴士の本を読まないといけないんだろうが、
時間と金の無駄。と言うことで代表作を３冊に絞ることにする。
今の時点で２冊読んでるから、あと１冊。

３章仕立て

序論
	石井貴士はどんな人
	著書
	ベストセラー作家
	企業家
	会社社長
	講師
	元アナウンサー
	石井貴士の真似をすればうまくいくのか
	なぜ読者はその気になるか？　　　　　　　　その気になるのは俺だけかもしれない

本論

結論


どこから始めよう

石井貴士はどんな人
経歴
１９７３年愛知県名古屋市出身
慶應義塾大学経済学部卒業
株式会社　ココロ・シンデレラ代表取締役
プチリタイヤシリーズ。やってはいけないシリーズ。１分間勉強法シリーズなど著書多数。

著書リスト　数が多いので省略


きっかけ
本を読んだ。その気になって文章を書き始めた。上手くいかなかった。まだ、諦めていないけど今のところ残念な結果。
まるで「引き寄せの法則」にはまったときのような気分。


「１分間勉強法」をよんでみる。
読者の声
自分の体験　ほぼ自慢話
できると信じることを強調。１００％信じなければ方法は完成されない。引き寄せと同じ論法。
潜在意識のせいにする。引き寄せと同じ論法。できないのは信じていないからだと予防線を張っている。

２世アスリートの実例。遺伝的素質の可能性を完全に無視して、親の教育のせいにしている。

相対性理論をもちだし、時間の相対性を持論に都合よくねじ曲げて権威づけしている。

自分の体験談。できなかった私ができるようになった。石井は自分で方法を編み出した。

長い前置き。文字数稼ぎか？　割と巧みな行論で読者をその気にさせる。のせるのがうまい。

読んでみて思うのは、読者をその気にさせるのはかなり上手い。流石にベストセラー作家だけのことはある。しかし、内容はどうかというと、論理に飛躍がありツッコミどころはいくらでもある。
どうやってのせているのか。実例をあげ、自分の行論にこじつける。こじつけ方が、よく検討すれば飛躍はあるのだが、突飛な飛躍ではない。


「本当に頭がよくなる　１分間勉強法」読了
熟考することには意味がないような書き方。時間にこだわりすぎの感じ。
この本のみそは、読書で取り入れた情報のほとんどは忘れられる。将来忘れてしまうようなことを時間をかけて読むのは無駄だということ。
俺的には無駄なことほど面白んいんだけど。



石井貴士の本の３大要素
１．自分の体験
２．権威付け　科学的な知見を自分の都合がいいように捻じ曲げて権威付けする。
３．極端な方法論


石井貴士の評価
アマゾンその他のレビューをみたが、ひどい評価。こんなんでよく作家をやってられるなと思う。俺なら寝込んでしまうくらいひどいレビューが多い。


本を読んでもほとんどは忘れてしまうので、要点だけ素早く探してそれを徹底的に覚えこむという考え方はある程度うなずける。でもそれは書いてあることにほとんど意味のないビジネス書に限られる。


石井流　ナンバーマジック　２００冊読めば専門家になれる　1分200冊で４日もあれば、あなたも専門家　なわけないやん。

２０２０年３月２日
今日は石井貴士実践編。
石井がいうリーディングをやってみる。
「自己啓発をやめて哲学をはじめよう」によると、自己啓発でいい気分になれるのはほんのいっときということ。俺は今、そのほんのいっときにいるのか？
もし石井が自己啓発と同じで、いいかげんなやつだったら、俺のメンタリティーは１０年前と変わっていないことになる。要は騙されやすい。騙されないためには常識を身に付けることか。

２０２０年３月３日
自分でセミナーやる時点で、作家じゃないんじゃないか？


書き出し
　石井貴士。ベストセラー作家である。ビジネス書の著者としては一流の部類にはいるだろう。著書の累計販売数は２００万部を超えるという。印税収入は軽く億単位になるのだろうと貧乏な筆者は他人の懐具合を想像してしまう。
　その多くの著書の中でも代表作は５７万部売れた「本当に頭がよくなる１分間勉強法」である。タイトルにびっくりする。凡人である筆者などは「１分間」でなにができるのかと思ってしまうが、５７万部という販売実績は何を語るのか。

　筆者が石井貴士に興味を持ったきっかけは、キンドルで氏の本「作家になって毎年１億円稼ぐ」を読んだことだ。作家がそれほど儲かる商売という認識がなかった筆者は、すぐにその気になって文章を書く練習を始めた。今から１年ほど前のことである。１年間試行錯誤を繰り返しながら文章修行に励んで、今の年収は３００万円に満たない。処女作もできていない。勉強が足りないのだろうか。それとも才能がないのか。両方か。

　石井貴士という名が一般に認知されているのか疑問はあるが、億単位の印税を稼ぐ作家がそれほど多くはないだろうことは想像できる。また、ビジネス書の世界ではビッグネームである中谷彰宏が存在する。石井貴士はむしろ後発で、氏は中谷を尊敬しているらしい。

　ビジネス書はそんなに儲かるのか？この問いに対して、筆者の結論は「儲かるに決まっている」である。


　統計をしらべるまでもなく、ビジネス書が人々の成功したいという欲望に訴えていることは明らか。
　欲望の種類が一般的なもので独自の方法を編み出し、それを本にすれば売れるだろうことは想像に難くない。

　思いつきで「メタビジネス」というものを考えてみる。
　「メタビジネス」という言葉はググっても出ていないので、俺が最初に考えた。
　商標登録でもしようか。
　定義：ビジネスの上位概念で、一般的に売買可能な価値を生み出す営為そのものの構成要件を論じ、その結果を市場に流通させること。（暫定）

メタ・ビジネス書の嚆矢は「竿竹屋はなぜ潰れないか」だと、俺が勝手に思う。
なので「竿・・・」を読んでみる。
アマゾンで試し読み「竿竹屋」単に入り口で、本題は会計学入門。「竿竹屋」から会計に話をつなげたアイデアが売れた理由。
この本から学べること「間口は広く」

１．ビジネス教養
２．ドキュメンタリー
３．自己啓発
４．開業
５．転職
６．業界

出典
http://www.1book.co.jp/000891.html




　ビジネス書のタイトルをざっと見れば明らかなように、それらの書籍は人々の「成功したい」という欲望に直接訴えかけている。誰しも幸福になりたいし、大多数の幸福観は経済的な余裕を必要条件としている。そこにビジネス書は「あなたに幸福になる方法を指南しますよ」と誘うのだ。しかも多くのビジネス書には難しいことは書いていない。それは単に方法論であって、理論ではないからだ。


　アプローチの仕方にもよるが、―それは広告の仕方、売り方も含む―　商業ベースにのれば、ビジネス書は売れる。

ここらへんで論拠を示す必要がある。統計的な数字を挙げたいところ。

出版の市場は「紙」が減少。「電子」が増。2018年の統計から。
https://www.ajpea.or.jp/information/20190125/index.html

ビジネス書が売れているというデータが欲しい。
データによればビジネス書の市場は縮小しているようだ。


ノートの書き方でもっとパッとみてわかりやすくするほうほうはないか？

論文の目的は新しい情報を作り出すこと。

方向性
石井貴士からビジネス書といって、出版について深掘りして、何か新しい知見を生み出す。

出版に何か問題はあるか？　業界の不振　なぜ？　人が本を読まなくなっているから。
なぜ読まない。時間がない？本が高い。活字離れ。漫画の影響。娯楽の多様化。テレビ。
資料調べの練習だな。
人が本を読まなくなるとどうなるか。バカが増える。
出版不況は出版側の問題はないのか？



キーワード　面白いか？


最初は英単語だった。

石井の活動は作家としてだけではない。会社でいったら多角経営

出版不況の原因の一つとして電子書籍の台頭がある。流通の問題。
電子書籍の欠点。編集者が目を通していない。

公益社団法人 全国出版協会・出版科学研究所

電子コミック	1,965億円
電子書籍	321億円
電子雑誌	193億円


電子書籍で売れているのはマンガだという事実



電子書籍であれば1万部でベストセラー、大ヒットと言われます

誰でも自由に出版するできること、低コストでそれが実現できることなどのメリットがあります。

電子書籍を活用すれば「著者、作家」としてのブランディングを簡単に手にすることが出来るわけです。

https://komazawa-publishing.com/demerit/




出版科学研究所によれば、2019年1~12月の出版推定販売金額は紙と電子を合わせて1兆5432億円で、前年比0.2％増の成長となった。この調査で前年を超えたのは100万部越えのヒット作が相次いだ2004年、電子出版の統計が加わった2014年の2回だけ。これらを例外と考えれば、出版市場の復調は1996年から23年ぶりだ。
https://president.jp/articles/-/33170



（4）コスト的に身軽で、ニッチだが確実にいる読者をつかめば成立する小規模出版社
生き残り戦略はこれ　　ホームランはいらない、バントで出塁
電子出版1000部で食っていくためには、800円で売って8万円の印税収入だから、週1で一作上梓する必要がある。
1週間で２万字は無理。１万字でいく。１日原稿用紙５枚。実働週５日。できるかなー。

https://president.jp/articles/-/33170?page=4


文庫本の文字単価からいって、１冊１００円なら２万５千字書かないと１作に値しないという話。原稿用紙６０枚なら、１日１０枚で日曜日しか休みなし。それも、毎週違う企画を考えないといけない。よほどの才能がないとできない。

印税生活って相当にハードルが高いんだなー。

俺の場合、大体１段落が２枚、６０枚なら、３０のトピック
３０かー



障害年金物語
１．きっかけ　どうして障害年金を申請しようと思ったか
２．病歴　パニックから統合失調症まで
３．


２０２０年１０月２日

石井貴士から出版につなげようとした。それでいいか？石井貴士のなにが気になる？

俺の本音、石井ごときがベストセラー作家というのが気に入らない。I can better than this. by Stephen King.