２０２１年２月１０日
最初の電子出版の仕方

はじめに
　本書では全くの出版初心者の方にKindle Desktop Publishing (以下, KDP) で電子出版をする方法をお教えします。こう断るのは、売り方は出版の仕方とは別の話だからです。筆者も今のところKindleに２冊上梓していますが売れ行きは大したことはありません。それはわたしが売り方のノウハウを知らないからです。売り方については他に何冊も書かれていますのでその手の本を参考にしていただければと思います。
　売り方はわかりませんが、本を出版してみないことには売れるかどうかもわかりません。
　KDPについては初めてという方に、最初の出版の仕方についてお教えするのが本書の目的です。

本を書く
　まずは出版しようとする文章がなければ話になりません。文章を書いて本の体裁を整えてください。WindowsユーザならばWord、MacユーザならばPagesが良いでしょう。下記のサイトにKDPで推奨されるフォーマットがあります。Wordの場合はそのままの形式で、Pagesの場合は文章をEPUB形式に変換したものが推奨されます。WordもPagesも図版を入れることができるので、文章だけではない本を作るときには便利です。
　わたしはMacで文章を書きますのでPagesを使いますが、文章はテキストのみのMiエディタで書きます。好みの問題ですのでどれが良いというわけではありません。要は自分のやりやすい方法で電子出版ができれば良いのです。Miで書いたテキストはGitというバージョン管理ソフトで履歴を残してます。

https://kdp.amazon.co.jp/ja_JP/help/topic/G200634390

　KDPに文字数の決まりはありませんが、最低２万字ほどは書きましょう。それ以下の文字数ですと、最低の価格を設定しても売れる見込みはありません。ただし、図版が多いものや写真集は例外です。
　目次は必ずつけ、目次から本文へジャンプする機能が利用できるようにします。これはマストではありませんが、文字数稼ぎと読者に対する配慮のあらわれになります。

電子出版の仕方
　文章ができたら、出版の手続きに入ります。下記のサイトにアクセスしてください。Amazonのアカウントでサインインします。

https://kdp.amazon.co.jp/ja_JP/

＜＜＜＜＜
KDPの図版を入れる
いろいろな設定があって、図版が入って、

最後は出版クリックで終わる。注意事項とかあるかな。税金に関することはまあスキップしよう。万が一売れると損するけど、まあいいや。
＞＞＞＞＞

出版以後
　前段まででKDPで電子出版を果たすことができました。おめでとうございます。しかし、ここからが問題です。出版したからには売れてもらいたいのが人情です。全く売れなかったりすると心が折れてしまいます。筆者も、２冊全く売れなかったタイトルがあります。わたしの黒歴史です。まず、あまり期待しないでください。KDPで月２０００円以上の売り上げがある本は全体の５%ともそれ以下とも言われています。ロイヤリティーが月、まあ数万円台の意味のある数字を叩き出すのはそのまたさらに上位なん％かになるわけで、大方の人は本を書いても売れないと思ってください。
　ではどうするか。いろいろ工夫しましょう。
　わたしが書いた本も売れていないとはいえ、数冊は売れたわけで、ゼロからみれば進歩はあったと自己評価しています。その方法を披露しましょう。
　最初に少し書いた、電子書籍を売るための本はいろいろもっともらしいことが書いてありますが、それらの本の中には著者の他のビジネスへの誘いがあったり、真似するのが難しかったりするのが、わたしの印象です。おそらくそれらの本を読んだだけでは売れるようにはなりません。しかし、全くのゼロから数百円程度なら売る方法をお教えすることができます。以下のことを実行してください。

１　出版時の本の概略に内容をほとんど書いてしまう
　これは読者を裏切らないためです。結論まで読んでしまってなおかつ、内容が気になるなら、買ってくれた読者は満足するでしょう。目次とイントロダクションまでは必ず公開しましょう。

２　価格は９９円にする
　あなたはやっと１冊上梓することができただけです。名前もおそらく知られていません。これから読者との信頼関係を築くために、価格は最低の９９円に設定しましょう。最初の１冊が良い内容であれば、次に繋がる可能性があります。

　売るための本にはタイトルがどうとか、表紙をきれいにとか書いてありますが、わたしの印象では表紙に凝ってみても売れ行きに変わりはありませんでした。タイトルにしても、本書のように身もふたもないタイトルが一番わかりやすく良いのだとわたしは思っています。
　ここでわたしが述べているポリシーは１にも２にも読者を裏切らないことにあります。タイトルと表紙だけ素晴らしい本をあたなは書きたいと思いますか？
　出典は残念ながら忘れてしまって示すことができませんが、ある調査によると読書の習慣がある人ほど本を買うときに著者名で選ぶそうです。これは、買う人が何冊か読んでみて、この著者であれば間違いなさそうと判断するからです。逆に考えれば、あなたが自分の書いた本のなかで読者を裏切るようなことをすれば、次はないということです。
　電子出版のハードルは低いとはいえ、ただ書きましたはい終わりです、ではつまらないでしょう。折角書いた本は売れて欲しい。そのことによって自分もインディーズからメジャーデビューを果たしたい。そう思うのではないでしょうか。それは夢のまた夢かもしれませんが目標は大きい方がいいに決まっています。自分でいろいろ工夫して書いた本の改訂版を出したりするうちに何かが見えてくれば儲け物です。本書を読まれた読者の一人でも多くが、そんなプラスのスパイラルに乗れることを祈って終わりとします。



