２０２０年８月２４日　考え方

「ない・ます・まる・こと・ば・よ・う　で考えよう」　仮題

はじめに
　「自分で考える」ことは、大事なことですが、日本の学校では残念なことに「自分で考える」ための考え方を十分に教えているとはいえません。筆者がいわゆる「学校」を卒業したのは３０年以上前のことですが、事情は今と大差ないものと思っています。それもそのはずです。自分で考えなくても試験の成績をあげることはできるし、なんなら問題集の解答欄や公式を丸暗記したほうが容易に目的を達成できるのです。
　筆者は暗記することが苦手だったため、学校の成績はかんばしくありませんでした。しかし、学生時代からいろいろなことに疑問をもち、見聞を広める努力はしてきたつもりです。
　「自分で考える」ことはなぜ重要なのでしょうか。それは、判断を人任せにせず、自分の判断材料をもつことによって、責任をもち納得した人生を送るために必要なことだからです。
　たとえ、自分一人で考えて達した結論だとしても、人と同じになることはありますし、知らずしらずのうちに人の考えが自分の中に入ってくることもあります。それを認めた上で、それでも自分で考えることは自分で責任をもち、ひいては自信をもって生きていくためのただ一つの方法です。大は人生についてから、小は夏休みの自由研究まで、この方法を身に付け応用していけば、こわいものはありません。
　自分で考えても結論には至らないことがあります。また、複数の結論もあるかもしれません。それは「自分で考える」ことの面白さとして味わいましょう。
　この文章では自分で考える方法を、中高生向けに日本語の活用の覚え方として簡単にまとめました。断っておきますが、この方法は筆者が独自に考えた方法であり、他の書籍で紹介しているものではありません。文字通り「自分で考え」ました。でも、いい方法だという確信をもっていますので、読んだ方が真似をしてさらに良い方法を考えるなりしていただければ、これにまさる喜びはありません。

考えること
　みなさんは、何かについて考えるときに、〇〇ってなんだろう？という疑問をもつことから始めると思います。たとえば、「親ってなんだろう」というふうに。なので、ここでは「考えること」について考えます。
　文字で「考える」とした場合、これは日本語の動詞として認識できます。動詞には活用があり、文章の中で語尾が変化します。それは、動詞使われ方を示しており、それを全部書きだすことを対象について考えるきっかけにします。活用を導くには簡単な方法があり、筆者は学校で国語の時間に「ない・ます・まる・こと・ば・よ・う」と習いました。
　活用形には「未然（ない）」「連用（ます）」「終止（まる”。”）」「連体（こと）」「仮定（ば）」「命令（よ・う）」と６つあります。左のそれそれの形にカッコ内の語尾をつければ活用形をみちびくとができます。
　筆者の方法では、この活用形から何をどう考えるかをひきだします。
　やってみましょう。

　未然形　考えない　　　この場合は考えてはいけない、禁止事項を考えます。
　連用形　考えます　　　考える素材や実例
　終止形　考える　　　　上と同じですが、自分が積極的に考える主体となることを認めます。
　連体形　考えること　　考えることってなんだろうということで、定義を考えます。
　仮定形　考えれば　　　仮定ですので、考えるとすると、何を導けるかを考えます。
　命令形　考えよ　　　　これに対応するものを筆者は思いつきません。
