２０２０年８月２４日　考え方

「ない・ます・まる・こと・ば・よ・う　で考えよう」　仮題

はじめに
　「自分で考える」ことは、大事なことですが、日本の学校では残念なことに「自分で考える」ための考え方を十分に教えているとはいえません。筆者がいわゆる「学校」を卒業したのは３０年以上前のことですが、事情は今と大差ないものと思っています。それもそのはずです。自分で考えなくても試験の成績をあげることはできるし、なんなら問題集の解答欄や公式を丸暗記したほうが容易に目的を達成できるのです。
　筆者は暗記することが苦手だったため、学校の成績はかんばしくありませんでした。しかし、学生時代からいろいろなことに疑問をもち、見聞を広める努力はしてきたつもりです。
　「自分で考える」ことはなぜ重要なのでしょうか。それは、判断を人任せにせず、自分の判断材料をもつことによって、責任をもち納得した人生を送るために必要なことだからです。
　たとえ、自分一人で考えて達した結論だとしても、人と同じになることはありますし、知らずしらずのうちに人の考えが自分の中に入ってくることもあります。それを認めた上で、それでも自分で考えることは自分で責任をもち、ひいては自信をもって生きていくためのただ一つの方法です。大は人生についてから、小は夏休みの自由研究まで、この方法を身に付け応用していけば、こわいものはありません。
　自分で考えても結論には至らないことがあります。また、複数の結論もあるかもしれません。それは「自分で考える」ことの面白さとして味わいましょう。
　この文章では自分で考える方法を、中高生向けに日本語の活用の覚え方として簡単にまとめました。断っておきますが、この方法は筆者が独自に考えた方法であり、他の書籍で紹介しているものではありません。文字通り「自分で考え」ました。でも、いい方法だという確信をもっていますので、読んだ方が真似をしてさらに良い方法を考えるなりしていただければ、これにまさる喜びはありません。

考えること
　みなさんは、何かについて考えるときに、〇〇ってなんだろう？という疑問をもつことから始めると思います。たとえば、「親ってなんだろう」というふうに。なので、ここでは「考えること」について考えます。
　文字で「考える」とした場合、これは日本語の動詞として認識できます。動詞には活用があり、文章の中で語尾が変化します。それは、動詞の使われ方を示しており、それを全部書きだすことを対象について考えるきっかけにします。活用を導くには簡単な方法があり、筆者は学校で国語の時間に「ない・ます・まる・こと・ば・よ・う」と習いました。
　活用形には「未然（ない）」「連用（ます）」「終止（まる”。”）」「連体（こと）」「仮定（ば）」「命令（よ・う）」と６つあります。左のそれぞれの形にカッコ内の語尾をつければ活用形をみちびくことができます。
　筆者の方法では、この活用形から何をどう考えるかをひきだします。
　やってみましょう。

　未然形　考えない　　　この場合は考えてはいけない、禁止事項を考えます。
　連用形　考えます　　　考える素材や実例
　終止形　考える　　　　考える主体が自分で、自分の属性がなんであるか考えます。
　連体形　考えること　　考えることってなんだろうということで、定義を考えます。
　仮定形　考えれば　　　仮定ですので、考えるとすると、何を導けるかを考えます。
　命令形　考えよ　　　　考えよ。何が問題か考える。

　上で日本語の「考え」方のすべてを網羅したことになります。動詞「考え」をキーワードにして何を考えれば良いかが、右側に書いてあります。
　
考えた例
　「学校」を例として考えます。「学校」ってなんだろう？ということですね。ここで注意しないといけないのは、「学校」が「小学校」や「中学校」のことで終わってしまっては、浅い考えになることです。「学校」について考えるとき、「学校」の普遍性、言い換えれば、どの国でもどの民族でも通用し、たとえ「学校」とは言われていないものに対しても、○○は「××の学校」と言える、のような形で適用できるような本質を抽出する考察でなければ、あまり意味がありません。
　「学校」について上の順でとりあえず書き出していきます。

禁止事項　		特にはありません。禁止事項は難しいですが、考える対象によっては考えてはいけない状況があります。
素材や実例　　みなさんの通っている学校、中学校や高校があります。
考える主体　　自分は学校の生徒である。自分の立場を明確にします。
定義　　　　　学校の一般的な定義です。
仮定　　　　　学校について仮定できることってなんでしょうか。もし学校がなかったら？
問題　　　　　学校の問題点はあるでしょうか？


　上の項目について、思いついたことを書いていく、または考えていくことで、考えが深まっていきますが、一般的には順序を整えた方が、他の人に伝えやすくなります。それを書くと

定義
定義を補足する実例や、考えを進めるための素材。
考える主体
仮定
問題
禁止事項

学校の定義　　物事を学ぶところ。その場所やグループ。それに属する人々。
実例　　　　　小学校、中学校、高校、大学。専門学校
主体			　学校に通っているわたし、ぼく。
仮定、問題は考える状況によってさまざまですが、ここが考えることの核になります。
禁止事項　　　たとえば、塾は学校に含めないなど。

　ここまでで、考えることの大筋がみえてきました。それは、定義、実例、主体などの前提があり、問題を抽出するという道のりです。問題は、身近なものであれば、「校則は厳しすぎないか？」という疑問や、「一体誰がなんの目的で、校則をさだめたのか」という事実関係の確認もあり得るでしょう。それをさらに深掘りすることによって考えを進めていくことができます。
　また、問題がなくても、「学校」についての新しい定義、たとえば「家庭も学校の一つのありかたといえる」などのような言い方も、なぜそのように考えられるのかを一つひとつ論証していけば、立派な考察になるでしょう。

　種明かしをすると、この方法は筆者の趣味である作曲をするときに、曲のオリジナリティーについて考えていて、オリジナリティーってなんだろうということを考えるときに思いついた方法です。オリジナリティーは形容詞ですので、考えやすくするためにその対極にある動詞「パクり」からキーワードを引き出していきました。

パクらない　　パクりについての法的な禁止事項。著作権法。
パクります　　パクりの実例。
パクる　　　　パクりを通して、オリジナルについて考えようとしている筆者。
パクこと　　　パクりの定義
パクれば　　　パクりで曲を作ったらどうなるか。どこまでがオリジナルと言えるか。
パクれ　　　　どこまでならパクりを許されるか。法にふれないか。オマージュとの違い。

　と、上のようなことを考えました。文章にはしていませんが、いずれちゃんとした論考を発表するかもしれません。

　考え方の道筋を示す方法を簡単に解説しました。筆力がおよばず、説明不足の感がありますが、参考にしていただければと思います。


　

