脆弱性とは

　テレビでたまに耳にすることがあるだろう。「脆弱性」。
　なんのこちゃ？と思ったことはないだろうか。意味がわからないので、聞いても意識に残らず、スルーしている人もいるだろう。「脆弱性（ぜいじゃくせい）」（しつこいか）。

　ウィキペディアで調べてみると、

　脆弱性（ぜいじゃくせい[注 1]、英: vulnerability）は情報セキュリティ・サイバーセキュリティの用語で、安全性上の弱点を指す。

とある。（https://ja.wikipedia.org/wiki/脆弱性）

　この説明でわかる人は、そもそも脆弱性を説明しなくても知っている人だと思う。
　上の文で日本語として意味のわかる部分は「安全性上の弱点」というところだけだろう。
　vulnerabilityでは日本語ですらない。

　一般的にインターネットに代表されるネットワーク関連技術の安全性は、暗号技術をはじめとする様々なソフトウェア技術によって担保されている。それを脅かす存在がクラッカーと呼ばれる人たちで、不正侵入によって情報をぬすみだしたり、サイトを破壊したりする。その時、クラッカーの標的となるのが、セキュリティー・ホールと呼ばれる抜け穴で、そのような抜け穴をもつシステムは脆弱性がある。

　セキュリティー・ホールをまたウィキペディアで調べてみると、

　セキュリティホール は、脆弱性についての俗表現である。 脆弱性は、コンピュータソフトウェアの欠陥（バグ、不具合、あるいはシステム上の盲点）の一つで、本来操作できないはずの操作（権限のないユーザが権限を超えた操作を実行するなど）ができてしまったり、見えるべきでない情報が第三者に見えてしまうような不具合をいう。ハードウェアおよびそれを含めたシステム全般の欠陥を指すこともある。

とある。（https://ja.wikipedia.org/wiki/セキュリティホール）

　少しわかりやすくなった。バグのことかー、でわかった人は多分それ以上に理解は進まない。なぜかというと、わたしのようなソフト屋からすると、確かにバグではあるが、セキュリティー・ホールのなかには、単なるバグではなく人為的に作り込まれたものがあり、それを理解しないと本質がみえてこないからだ。
　バグというのは、簡単にいうと仕様にない動きのことであり、製品に仕上げるためには徹底的にバグを潰していくのだが、バグを潰す過程でテストを簡単にするために、仕様にはない動きを作り込むことがある。そして、ここが肝心なところだが、わざわざ作った仕様にない動きは作る側からするとバグとは認識されない。あとでその部分を削除すると決めているからだ。しかし、人間は間違うし忘れる。削除し忘れることがあり、それがセキュリティー・ホール、すなわち脆弱性になる。
　バグとは認識されていないのにバグになり、脆弱性になる。そして、それは論理的なエラーではなく、単なる見落としである可能性が高い。
　脆弱性という３文字の言葉だけでも、こんな裏事情があるのだ。
