脇役の男　　？？？？？

今日はありがとうございます。わたしみたいなのに取材してくれて。

蚊の気分って、そりゃわたしは実際には蚊じゃないからわかりませんけど、惨めですよ。

結婚式の時は嬉しかったですね。人生初の主役ですよ。まー、結婚式の主役は実際には嫁ですけど。

仕事の役じゃなけど、自分にスポットがあたる、勘違いしてしまいしてねー。

急性アルコール中毒で死ぬ。

取材は「天国通信」。タイトル、「天国へいらっしゃい。天国ではあなたも主役」

タイトル：　脇役の男



今日はありがとうございます。わたしみたいなのを取材してくれて。

確かに職業は俳優ですけど、人生も仕事もずっと脇役でねー。

だから理由はよくわからないけど、取材なんて嬉しいです。

そうです、だいたい俳優なんてなるからいけないんですけど、ずっと脇役ばっかりで。

それも端役の類です。

最初の役なんて「蚊」ですよ。

学芸会の話ですけどねー。

端役の「蚊」ですけど、これで演技に興味をもっちゃった。

蚊は自分のことどう思ってるんだろうなんて考えたりして。

最初の頃は、努力しました。なんとか認めてもらおうと思って。自分で役作りしたりして、
エキストラに毛が生えたようなもんなのにねー。

演出家がいやがるんですよ。変な色つけるなーって。
でも、嫌われてもやんなきゃ、見てもらえないんで、割としつこくやりました。
そうしたら、ある監督が、俺の言う通りにやるなら使うっていうんですよ。
チャンスかもって思いましたね。
役は、ただ路上でティッシュを配るだけ。延々と何時間も。
エキストラは素人ですからずっと立ってるのしんどくてやらないんですよ。使えない。

これ、役っていうんですかねー。それから役作りはやめました。
端役でもなんとなく食っていけるようにはなったんで。

だから結婚式の時は嬉しかったですねー。自分にスポットが当たる。本当の主役は嫁なんですけど。

調子に乗って、ワイン一気飲みして気がついたらここですよ。

ところで、記事のタイトルは？

「天国へいらっしゃい。人生の絶頂で俗世にバイバイ」