２０２０年４月１３日

自己啓発本物語

起
きっかけ　


　どんなことにもきっかけがあるように、わたしが自己啓発本にハマったのもあるできことがきっかけだった。
　会社関係の飲み会でのこと、初対面の女子社員と「波動」ということについて話が盛り上がった。知っている人も多いと思うが「波動」というのは「引き寄せの法則」で語られるひとつのキーワードで「高い波動」は良いものを引き寄せるといわれる。
　その女子社員が美人だったこともあって、わたしはわりと前のめりに話を聞いて相槌をうっていた。後日、その女子社員からある本を紹介していただいた。ロンダ・バーン著「ザ・シークレット」である。引き寄せ本の日本での嚆矢とされる、ニューエイジ系の本だ。
　今から１０年ほど前のことで、わたしは会社での不遇にあえいでいた。５０歳を目の前に彼女もおらず、毎晩、スナックで深酒をし、医師からはアルコール依存症手前といわれた。その頃のわたしにとって、引き寄せ本や自己啓発系の書籍は、起死回生の一発を放つ福音書と思われた。なかんずく、引き寄せは真っ当な努力を必要とせず、今考えると怪しげな「ワーク」と称するイメージングや、自分に言い聞かせるだけで望みが叶うというお手軽な点が気に入った。わたしは怠け者なのである。
　すでに、多くの人たちが気づいているように、自己啓発は人を救わない。自己啓発がその本義のように、自分に対する投資をおこない、研鑽に励むものであれば異を唱えるものではない。しかし、それを利用したビジネスに取り込まれてしまうと抜け出すことができなくなることさえある。自己啓発自体が、よくできたビジネスモデルであり、その消費者になってしまうと、リターンが望めないのである。
　引き寄せと、自己啓発の間にはひとつ線を聞くべきものであろうと考える。ビジネスモデルとしての類似性はあるものの、引き寄せは信じる信じないがキーとなるのに対し、自己啓発では一応は科学的な知見を応用しているとうたう。また、自己啓発を引き寄せを含む大きなカテゴリーとする見方もあるであろう。
　わたしの場合で言えば、引き寄せから入り、自己啓発系の本を乱読した。その経験から言えることは、その手の書籍はアルコールと同じ作用をもつ。すなわち、救いを求めて本を読むことにより、一つの方向性がみえてくるので、一時的な安心感を手に入れることができる。アルコールを飲んだ直後の酩酊感に似ている。しばらくすると、結果が出ないことに気づき、安心感が消え、他の本に手を出すことになる。アルコールが切れた状態とみていい。
　セミナーには参加したことがないので、想像で書くことになるが、セミナーに対する大きな投資はさらに深みにはまることにつながる。投資額を取り返そうと言う心理が働くからだ。
　幸いなことに、わたしの周りには自己啓発にはまって戻れなくなった人はいない。件の女子社員は、引き寄せのせいかどうかは知らないが、会社で管理職に登用され成功を収めている。
　本文ではこれらの自己啓発系の書籍の構造を分析し、その構成要件をあきらかにすることにより、いかにして読者をその気にさせ深みに引きずり込むのかを考察する。



自己啓発にハマるメンタリティー

　現代社会は競争社会である。若くしては受験、長じてからは出世競争。勝ち組負け組という言葉が象徴するように、われわれは人生の大半を競争にかまけて暮らしていかなければならない。そして、考えればわかるように、勝ち続ける人間はごく少数しかいない。ほとんどの人はどこかで負け、その時点でそこに甘んじるように自分に言い聞かせることになる。
　どこで負けるか、どこで自分はこれでいいと言い聞かせるかは、その人に与えられた環境と遺伝的要因で決まると言っていい。また、どの程度で満足できるかは考え方次第である。
　共通して言えるのは、大成功ではなくとも、一応満足できる程度の成功がおそらく人の幸福にとっては必須だろうということである。
　たとえば、社長にはなれなかったけれども、役員にはなれたとか、そんなところだ。
　したがって、ほとんどの人は自己啓発にハマる予備軍と言える。上昇志向が強いほどハマりやすい。
　人間誰しも負けたくはない。しかし、人の能力に限界がある以上負ける時がくる。そのときどうするか？努力すればなんとかなるというほど、社会は甘くはないのである。


＞＞＞＞＞＞＞＞
　そこで諦めがでてくるのであるが、人は必ずしも、簡単には諦められない。

　メンタリティー　ハマるのは、はめるようにできてるから。
＞＞＞＞＞＞＞＞







承
引き寄せ


　引き寄せにはまったが、抜け出した。今では信じていない。





　「引き寄せの法則」というのは簡単に言うと「類は友を呼ぶ」ということである。例えば、お金持ちの周りにはお金持ちが集まり、大きなビジネスチャンスが転がっている。通常であれば、貧乏人はその仲間には入れないので、ビジネスチャンスにも恵まれない。稀に、才能を生かしてステップアップするものがいるにしても、特殊な例外と考えていい。世間は成功例ばかりを喧伝するので、目立つだけのことである。
　ところで富というものが相対的なものであり、貨幣に実体がないことに気づけば、ひとつの抜け道が見えてくる。すなわち、お金持ちのふりをしてみるのである。
　たとえ、お金持ちのサークルのようなものがあったとしても、お互いに他人の懐具合をどの程度正確に把握できるであろうか。今の日本人の平均的な年収がであれば、適当に身なりを整えて、お金持ち風のアイテムをいくつか身につけ、俄か成金になりすますことは不可能ではない。そこからビジネスチャンスがみつかることもあるだろう。
　「引き寄せ」は、お金持ちになりたければ、お金を持っているように振る舞うことだと説く。一面の真理ではある。しかし、それは万能ではない。素敵な伴侶を得ることや、才能を開花させることにまで敷衍してしまうのは一般化のしすぎだろう。


転
自己啓発本の書き方

　引き寄せや自己啓発本を多数読むことで、それらの書籍の構造が似ていることに、気づいた。
　	ダメダメなわたし
　	メソッドとの出会い。
　	革命的な効果
　	こうすればあなたにもできる。
　	

結
　くだらない。人間は変わらないし、引き寄せもない。



　本の内容は嘘だというわたしの結論。

