２０２０年４月１３日

自己啓発本物語

起
きっかけ　


　どんなことにもきっかけがあるように、わたしが自己啓発本にハマったのもあるできことがきっかけだった。
　会社関係の飲み会でのこと、初対面の女子社員と「波動」ということについて話が盛り上がった。知っている人も多いと思うが「波動」というのは「引き寄せの法則」で語られるひとつのキーワードで「高い波動」は良いものを引き寄せるといわれる。
　その女子社員が美人だったこともあって、わたしはわりと前のめりに話を聞いて相槌をうっていた。後日、その女子社員からある本を紹介していただいた。ロンダ・バーン著「ザ・シークレット」である。引き寄せ本の日本での嚆矢とされる、ニューエイジ系の本だ。
　今から１０年ほど前のことで、わたしは会社での不遇にあえいでいた。５０歳を目の前に彼女もおらず、毎晩、スナックで深酒をし、医師からはアルコール依存症手前といわれた。その頃のわたしにとって、引き寄せ本や自己啓発系の書籍は、起死回生の一発を放つ福音書と思われた。なかんずく、引き寄せは真っ当な努力を必要とせず、今考えると怪しげな「ワーク」と称するイメージングや、自分に言い聞かせるだけで望みが叶うと言うお手軽な点が気に入った。わたしは怠け者なのである。

承
引き寄せ


　引き寄せにはまったが、抜け出した。今では信じていない。


転
自己啓発本の書き方

　引き寄せや自己啓発本を多数読むことで、それらの書籍の構造が似ていることに、気づいた。
　	ダメダメなわたし
　	メソッドとの出会い。
　	革命的な効果
　	こうすればあなたにもできる。
　	

結
くだらない。人間は変わらないし、引き寄せもない。

　本の内容は嘘だというわたしの結論。