書き直し　その2

第3者から見ての　若返り
双子の姉妹

核のアイデアはクローンに記憶を植え付けること

クローンは子供に近い
親の悪い真似はするな

必死で考えれば何か出てくるっていうけど本当か。

必要なことは自分を信じて絶対に揺るがないこと。

自分なりの切り口。これだって完全にオリジナルということはないはず。

何から発想したか？　ゲーテのファウスト。

ファウストのポイント　こうなり名を遂げた人物　まだ望むことがある。
	人間の欲
	
これをクローン元にもってくる。

クローン元はどんな人　どんな欲望を持っているか。クローンじゃなきゃダメなこと。
クローンの境遇は？
秘密は誰が持つ。


ファウストは恋愛することが主な欲望。


クローン元爺は、若いころに思う人にフラれた。　　　　ふらなかったことにする？　うまくいってて、何かの事情でわかれた。
事情って何？

思う人はもう婆。ガンで死にかけている。
そこに数十年前、自分がふった男が若いままの姿で現れる。
婆はどう思うのか？幸せか？後悔するのか？
クローン元爺はどういう思いか？クローンの心境は。


若返り　恋愛

タイムマシンになってしまうか。

もし、今の俺にあてはめたらどうなるか。
	中3でフラれた。　あいつは今どうしてる？
	考えてみよう。俺はどうしたい？	俺には金も力もあると仮定する。
	
	今となってはもうどうでもいい。４０年の歳月。クローンの時差。クローンが複数だったら？
	
