書き直し　その2

第3者から見ての　若返り
双子の姉妹

核のアイデアはクローンに記憶を植え付けること　　世代を重ねると悟りに達する

クローンは子供に近い
親の悪い真似はするな

必死で考えれば何か出てくるっていうけど本当か。

必要なことは自分を信じて絶対に揺るがないこと。

自分なりの切り口。これだって完全にオリジナルということはないはず。

何から発想したか？　ゲーテのファウスト。

ファウストのポイント　功なり名を遂げた人物　まだ望むことがある。
	人間の欲
	
これをクローン元にもってくる。

クローン元はどんな人　どんな欲望を持っているか。クローンじゃなきゃダメなこと。
クローンの境遇は？
秘密は誰が持つ。


ファウストは恋愛することが主な欲望。


クローン元爺は、若いころに思う人にフラれた。　　　　ふらなかったことにする？　うまくいってて、何かの事情でわかれた。
事情って何？

思う人はもう婆。ガンで死にかけている。
そこに数十年前、自分がふった男が若いままの姿で現れる。
婆はどう思うのか？幸せか？後悔するのか？
クローン元爺はどういう思いか？クローンの心境は。


若返り　恋愛

タイムマシンになってしまうか。

もし、今の俺にあてはめたらどうなるか。
	中3でフラれた。　あいつは今どうしてる？
	考えてみよう。俺はどうしたい？	俺には金も力もあると仮定する。
	
	今となってはもうどうでもいい。４０年の歳月。クローンの時差。クローンが複数だったら？
	
過去の恋愛を成就させるために、初恋の女性（今は婆）のDNAを採取して密かにクローンを作る。
回想シーン。
クローンは完成し、加速装置（加速装置の原理は？）に入れられた。成長していくクローン期待は高まる。１３歳のクローンの第一声はなにか？どんな性格か？容姿は４０年前の婆。婆が居合わせたら？婆は涙を流す。
	
	
クローンを重ねるうちに、原型をとどめなくなる。
それに伴って、精神も邪悪になる。


２０２０年９月３０日
もう一度最初から考えてみる。
基本のアイデアはクローンに自分の記憶を継承させるということ。
俺が死ぬ時クローンに何を託すか？
最初の稿は自分でも結構面白かったと思う。自画自賛。
それをもっと別な形にアレンジする。

ゲイが子孫をクローンの形で残す。記憶は継承しているがクローンはゲイではない。
初代は研究者。女性研究者にいじめられた。
初代はクローンに、自分の記憶を植え付け、女には近づくなと言い残して死んだ。
クローンは女性に恋をする。女性は初代をいじめた女の娘。親に似ないで優しい。
二人は惹かれ合う。クローン版ロミオとジュリエットになる。

クローンは初代の自殺の真相も女性の親も記憶している。
相手の女性は何も知らずにクローンに近づく。
クローンは逃げる。女は追う。
最終的に女は全てを知る。
それでも、クローンを愛する。クローンは女を受け入れることができない。

記憶の継承は記憶物質。
クローンの母親は代理母。初代は資産家。
女の母親はゲイである初代を愛していた。愛ゆえのいじめ。女一人に虐められたくらいで自殺はないな。
自殺の理由は？





	
