２０２０年３月４日

障害年金物語
プロローグ
１．きっかけ　どうして障害年金を申請しようと思ったか　市役所での出来事
２．病歴　パニック障害から統合失調症まで
３．病院に連絡　相談　三木先生
４．年金事務所　相談1回目　　　初診請求と現症請求
５．病院に連絡　診断書とる　三木先生
６．病院に連絡　ささえあいの相談員
７．三木先生から診断書
８．初診日　仮
９．ささえあい診断書　現症
１０．申立書書く
１１．市役所　戸籍謄本　住民票
１２．年金事務所　相談２回目　初診日の矛盾突かれる
１３．初診日遡る　帰国後のパニックまで　初診日確定
１４．初診の病院　連絡　カルテない
１５．受診状況証明付けられない理由
１６．五条山の診断書と紹介状のコピー
１７．転居
１８．もう一回住民票
１９．年金事務所　相談3回目
２０．年金事務所から電話　戸籍不備
２１．一段落
２２．ここからは未定
２３．障害年金認められるか？
２４．


プロローグ

　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者手帳２級を持っている。障害の端緒となったのは３０年前、アメリカ留学から帰国した直後の大きな環境の変化にあった。半年ほどドクターショッピングをしたあげく、精神科でパニック障害と診断された。当時その病名はあまり一般には知られておらず、現在適用になっている薬も当時はなかったように記憶している。
　３０年の歳月が流れ、病名が統合失調感情障害に変わり、障害年金の受給申請をしている。
　本稿を書こうと思ったきっかけは、３０年もの長い時間があったにも関わらず、障害年金を自分と無関係と思っていた自分の無知をさらけ出すためではなく、その間に医師や会社のソーシャルワーカーとの接触があったにも関わらず、そのことに思いが至らなかったのはなぜかを考え、障害年金受給のハードルの高さを記録に残すためである。筆者同様、障害を持っているにもかかわらず、何かの理由で申請のことは他人事と思っている人に読んでもらえたら幸いである。
　
　
１．市役所で
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　この時、同時に思い浮かんだのは、２０１４年に重度のうつ病で入院にした時に同室だった若い統合失調症患者が言っていた「障害年金１級は結構な額がもらえる」という話だった。この若い患者は幻覚のために社会生活がほとんど不可能で、精神病の薬のせいかかなり呂律が怪しかった。わたし自身も入院するほど重いうつ病だったが、その時も「障害年金」は他人事だった。うつ状態が悪化するまでは、わたしは社会生活をしていたのである。苦しみながらだが。
　
２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に大学の修士課程了で新卒として、ある会社に入社し、翌年、社命により渡米した。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳になる年だった。
　帰国して会社の寮に入り、さあこれからバリバリ仕事をするぞというところで、体に異変が起こった。血圧が急に上がり、眼が痛い。冬でも比較的温暖なカリフォルニアから帰ってきた身には日本の冬は寒すぎた。血圧の上昇はそのせいと思ったが、両目に刺すような痛みがある。わたしは一時しのぎで会社の医務室で産業医に診てもらい降圧剤をもらった。産業医はわたしに内科を受診するようにいった。
　それから半年ほど、精神科でパニック障害と診断がつくまでの苦悩はわたしの人生のうちで、苦しかった出来事のワースト３に入る。当初、血圧と眼の痛みだけだったのが、日を重ねるにつれて頭痛が加わり、めまいが加わりして悪化の一途をたどった。
　当然のことながら不安が増す。方々の病院を受診して投薬を受けても、症状は軽快しない。医師のなかには、わたしの気のせいだとして、大して診もしないで追い返すように診察を終える者もいた。そうこうしているうちに最初のパニック発作が起こった。
　息が苦しい。心臓が早鐘のようにバクバクする。汗がでる。
　わたしは悪い病気を予想して、ほとんど死を覚悟したほどだ。パニックは３０分ほどで収まるが、その最中の恐怖感は相当なものである。３回救急車のお世話になった。病院につけば、心電図をとり異常なしで、点滴を受けて帰宅させられる。
　会社に行けない。寮の風呂に入ることができない。食事がのどを通らない。わたしは３か月で２０Kg痩せ、体は垢だらけになった。　会社の上司が心配して、仕事で付き合いのあった医師を紹介してくれた。藁にもすがる思いだったが、その医師は神経内科医だった。本来パニック障害は精神科または心療内科が専門である。件の神経内科医の治療に効果がないと悟ったわたしは、医師に精神科を受診したいと自分で申し出た。紹介状はもらったが、神経内科医が最後の診察で妙なことを言ったのを覚えている。
　「わたしのところで食い止めたかった」
　今もってその真意はわからない。
　
　精神科の医師は時間をかけて話を聞いてくれた。カルテは手書きでドイツ語で書いているのがわかった。わたしは学生時代に第２外国語でドイツ語を履修していたので、英語と間違えているわけではない。
　診察の最後に医師は「病名を言うなら、パニック・ディスオーダーです」といった。病名を聞いてなんとなくホッとしたのを覚えている。原因不明の奇病ではないし、ましてや死ぬ心配はない。
　医師は「デパス」を処方したが、この薬が後々厄介な問題を起こす。
　
　ここで「パニック障害」について書いておきたい。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。自分の体の異変に過敏になるので、食事の満腹感もわたしは嫌だった。
　薬物療法で症状は軽くなる。近年ではSSRIが処方されることが多い。原因はわかっていない。
　
　
　障害年金を受けようとする場合、まず自分は受給に該当するかどうか知る必要がある。精神障害の場合、該当する疾病は、
　
　精神障害
　　統合失調症、うつ病、認知障害、てんかん、知的障害、発達障害など
　　
　とある。（https://www.nenkin.go.jp/faq/jukyu/kokunen-kyufu/shougai-kiso/20161114.html）
　
　わたしについた診断名の「統合失調症」は該当する。しかし、これは医師によってまちまちである。後に精神病院に入院したときは「うつ病、または躁うつ病」といわれたし、医師の主観に大きく依存することはこれまでの経験からいえる。
　
　わたしが今回、障害年金の受給申請に動いて感じたのは、医師は自分から障害年金の話をすることはない。会社のソーシャルワーカーも、自費で通った臨床心理士も障害年金の話はしなかった。不思議である。
　わたしがもし市役所のやり取りで、自分に受給資格がある可能性に気づかなかったら、申請はもっと先になっていただろう。実際、３０年間、障害年金のことが頭をよぎったことすらなかった。
　申請はしているが、それで受給できるわけではないので、できなかったら「なんだやっぱり」で済んでしまうが、わたしのように制度があるのに気が付かない人がいるのではないか。十分に受給資格を満たしていて、障害に困り果てているのに知らないで損をするような人が一人でもいればと思いこの稿をを書いているわけである。ちなみに年金の原資は自分たちが収めた国民年金または厚生年金だ。もらう権利は堂々と主張してよい。
　
　
３．発症以後

















　
　
　
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
　無事、障害基礎年金の２級に認められました。

信じられない話かもしれませんが、過去に何度か、審査に通らないような診断書をわざと書かれる医師にであったことがあります。障害年金そのものが嫌いという医師もおり、ご本人から診断書の作成を相談されただけで怒り出されたケースもありました。

医師法上、医師は診断書の作成を依頼された場合は、正当な理由なく断ることができないとされています。そのためいくら嫌でも正式に依頼されれば、医師は書かざるを得ません。
嫌々書かれた診断書でも、手足の切断などであれば、その事実をお書きいただくだけですので問題ありません。内科系の疾患でも、検査数値からある程度客観的な審査をしてもらうことができますので、通る可能性はあります。
しかし精神疾患の診断書は、ほとんどが医師の主観によって記載される項目ですので、わざと通らないよう意識して書かれてしまうと、残念ながらどうしようもありません。

大半は素晴らしい医師ばかりなのですが、前述のような医師が稀にいらっしゃることも事実ですので、まずは専門家へご相談いただくことをお勧めします。
https://kyotoekimae-sr.com/post-2717/
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------