２０２０年５月４日

障害年金物語　第２版（改訂稿）
副題　受給獲得までの道

プロローグ

　	障害年金は普通に考える老齢年金とはちがい、現役で働いている人でも障害を理由にもらえる年金である。この制度の認知度は低く、さらに精神障害での不支給率が１０％程度ある。
　不支給率とは受給申請の数のうち、支給を認められなかった件数の割合で、全数支給であれば０％になる。つまり、精神障害者で受給申請をすると１０人に１人は受給を認められない。

https://sakuya-shougainenkin.com/non-payment-probability#i

　障害者であって、障害年金を受給している人の割合は３０％前後で推移している。

https://niigata-shogai.com/source?gclid=EAIaIQobChMIlb
emvCY6QIVxFVgCh3eEQwkEAAYASAAEgL4HPD_BwE

　ただし、上の統計をよく見ると、障害の中でも精神障害は受給率が低く、就業しているという条件が加わるとさらに受給が難しくなることがうかがえる。

　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。
　この条件で上の統計をみると、全体で見れば受給者の数は少なく楽観できる要素はないが、不支給率だけで考えると、申請すれば９割は審査を通ることになる。		
　受給申請をする時点で大きな障壁を超えているため、不支給にならないよう最大限の配慮をすれば、受給を勝ち取ることは難しくないはずである。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで費用を安く上げようという意図はない。有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、痛手は大きいに違いない。

１．市役所で
 　自分に障害年金の受給資格があることに気づかない人が一定数いるというのは、申請に動いて、ネットでその手の情報を集めるようになってから知った。わたしが受給資格に気づいたのは市役所での手続きがきっかけだった。
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　この時、同時に思い浮かんだのは、２０１４年に重度のうつ病で入院にした時に同室だった若い統合失調症患者が言っていた「障害年金１級は結構な額がもらえる」という話だった。この若い患者は幻覚のために社会生活がほとんど不可能で、精神病の薬のせいか、かなり呂律が怪しかった。わたし自身も入院するほど重いうつ病だったが、その時も「障害年金」は他人事だった。うつ状態が悪化するまでは、わたしは社会生活をしていたのである。苦しみながらだが。

　わたしの病歴は長い。約３０年、クリニックにお世話になったり、臨床心理士のカウンセリングを受けたりした。その間、障害年金の話がでた記憶がない。それを話題にする人もいなかった。
　しかし、市役所の職員の質問は、わたしに受給の可能性があることを示している。当の職員にそのつもりはなかったのだろうが、彼はいいことを聞いてくれた。
　その気のなって調べてみると、障害年金の間口は意外に広い。精神病に限っていうと障害者手帳を持っていればほとんどが受給要件の疾病に該当する。ただ、勘違いするといけないのは、障害者手帳イコール障害年金ではないことである。年金の審査に通るかどうかは、障害の程度によるのであって、手帳を所持しているかいないかではない。

２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年の春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に日本の大学の修士課程を修了し、新卒としてある会社に入社した。翌年、社命により渡米。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳の年だった。
　留学先はカリフォルニア大学。カリフォルニア大学システムは州内に１０のキャンパスがあり、それぞれ独立しているが運営母体は同じカリフォルニア州でキャンパス間の学生の行き来も多い。有名なUCLAは日本語ではカリフォルニア大学ロサンゼルス校と表記される。わたしが留学したキャンパスは日本での知名度は低いので、あえてどこかは書かないでおく。
　温暖なカリフォルニアに比べると、日本の冬は非常に寒い。体が順応しきれなかったのか血圧が急上昇し、なぜか眼に刺すような痛みがくるようになった。これが異変の始まりであるが、血圧上昇だけならばまだ２０代だったわたしの体は対応できたに違いない。アメリカで３年半ほど遊んで暮らし、向こうのイージーな生活に慣れた身には日本の住み難さは格別だった。ちょっとスーパーで買い物をするだけでも、どうも違和感を感じてしまう。それがイライラのタネになる。わたしはアメリカに”帰りたい”とすら思った。

　３日ほどめまいが続いたので、近所の内科を受診した。処方された薬は血圧には利いたが不調は治らなかった。今思えばこれが人生のボタンのかけ違いの始めだった。体に何となく不調をかかえて仕事をし、アメリカ帰りだから頑張らなければという思いが空回りした。日本の会社（社会といってもいいかもしれない）は議論を嫌う。反対意見を面と向かって述べてはならない。そういった嫌われる行動をしばしばとった。アメリカかぶれの嫌な奴である。
　結局、精神的、社会的なストレスのせいでパニック障害を発症した。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。会社は長期欠勤になった。
　このパニックがもとで、その後１０年を棒にふった。かけ違えたボタンは戻ることがなく、わたしはアルコールと抗不安剤の大量服用にはしり、ついには統合失調症になる。


３．受給要件
　障害年金制度について日本年金機構のサイトから少し引用する。

障害年金は、病気やケガによって生活や仕事などが制限されるようになった場合に、現役世代の方も含めて受け取ることができる年金です。
障害年金には「障害基礎年金」「障害厚生年金」があり、病気やケガで初めて医師の診療を受けたときに国民年金に加入していた場合は「障害基礎年金」、厚生年金に加入していた場合は「障害厚生年金」が請求できます。
なお、障害厚生年金に該当する状態よりも軽い障害が残ったときは、障害手当金（一時金）を受け取ることができる制度があります。
また、障害年金を受け取るには、年金の納付状況などの条件が設けられています。

https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/shougainenkin/jukyu-yoken/20150401-01.html

　わたしは会社員だったので、障害厚生年金が該当する。年金の納付は給与天引きなので問題ない。これでまずは受給要件は満たす。問題は「障害の程度（重さ）」ということになる。
　精神疾患による仕事や生活の困難さの度合いは、わたしの印象では客観化しにくい。抗精神病薬のなかには眠気を誘うものがあり、薬のせいで会社で眠ってしまうこともあり得るのだが、周囲からは居眠りとしかみられない。それをいったら風邪薬だってという向きもあろうが、風邪は一過性であり症状ははたから見てもよくわかる。だいたい風邪を引いたら会社に行くべきではない。
　日本年金機構のサイトの記述からすると、精神疾患＝障害という認識ではない。統合失調症の場合、幻覚や妄想が障害になるのだが、それが常にあるわけではないので、障害の程度が審査を通るかどうかのわかれめになる。だから、審査のことを考えると症状を大げさに書くことになる。
　そもそも、統合失調症を表に出すとそれだけでマイナスになることが山ほどある。職を得る機会は減るし、色眼鏡で見られる。それは薬物依存の行き着く先が幻覚や精神錯乱であることから類推してなにか悪いことでもしたかのように扱われるためだが、病は本人の責任ではない。

　精神病が差別を受けやすいのは、原因がはっきりしないこともあるだろう。それに加え一般の人には理解しがたい病気の症状がある。普通の人はよほどの極限状況にならない限り幻覚を経験することはないし、双極性障害（いわゆる、躁鬱病）のように、理由もなく落ち込んだり気分が高揚したりすることもない。人は自分が理解しがたいことは忌避する。

　話はそれるが、発達障害といじめの関係について興味深い研究がある。

https://www.blog.crn.or.jp/chief2/01/26.html

　これによると、発達障害を持つ子供はいじめの対象になる傾向が強い。いじめの感情が差別に由来することはみやすいことで、子供の世界の事情が大人の世界で差別として繰り返されると考えていいと思う。
　障害年金は障害者の生きにくさを経済的に救おうという制度だ。その生きにくさの中には陰に差別も含まれている。

　上段の受給要件に加え、申請をして審査を通れば年金を受け取れる。

４．申請書類提出までの流れ
　受給申請書類提出は以下の流れで行う。

		初診日と納付状況の確認
		障害認定日の確認と必要な書類の準備
		年金請求書と必要書類の提出
		審査の目安は３ヶ月
		
　初診日は障害のもとになった病気で最初にクリニックなどを受診した日である。初診日から数えて１ヶ月半後が障害認定日となる。この時に障害が固定し、治癒がみこめなくなったと認定されるのである。
　年金の請求には「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」があり、前者の場合は現在から障害認定日まで５年の条件付きで遡って年金を請求できる。つまり、障害認定日が５年前だとすると、審査を通れば５年分の年金を受け取れる。年金の支払い日はよく知られているように偶数月の１５日である。
　「事後重症」では、一旦は症状が軽快し障害とは認められなくなったが、それ以後再発かなにかで障害と認められる状況に至ったという意味である。
　わたしの場合は初診の病院が改組して名前が変わっていたし、カルテも残っていなかったので、その病院からの紹介状で受診した病院で「受診状況等証明書」と１通めの診断書を書いてもらった。
　１通めといったのは「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」を同時にするためで「認定日」が１通め、「事後重症」が２通めとなる。「事後重症」の場合は、現在お世話になっているクリニックにお願いする。
　この２つの請求を同時にすることは、わたしが決めたことではなく、年金事務所に相談にいった時に、方針として示されたことで、担当の相談員の親切心かプロとしての判断かはわからないが、少しでも受給のチャンスを広げるためと思われる。
　よく知られているように、日本社会の高齢化により年金制度は破綻の危機に瀕している。だから行政は年金の支給開始年齢を引き上げたりするわけだが、現場レベルではあからさまに受給希望者に不利になるようなことはしないらしいと知ったことは一つの救いだったように思う。

　「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」のどちらかが認められればいいのだが、「障害認定日」のほうが５年遡れるだけメリットが大きい。

５．１回めの相談
　年金事務所に電話で予約し相談にいった。そこで、これまでの事情（病歴）や年金の納付状況をきかれ、申請用の書式を１セットもらった。あらかじめ病院に電話してそこの相談員に年金の申請をする旨を伝え、おおよその初診日をノートに書いて持っていった。
　初診日の確定にはここで一つの問題があったことはこの時には気がつかなかった。
　病歴のところで書いたように、「統失」を発症したのは「パニック」より１０年ほど後のことである。結果的には「統失」になるまで悪化はしたものの、「パニック」は２年ほどで軽快している。「パニック障害」は一過性のもので、今の障害とは関係が薄いと、私自身も思っていた。
　なので、この時の初診日は「統失」を発症した日にしており、「パニック」は敢えて申請の書類には書かないでおこうと思っていたのである。また、「パニック障害」より「統合失調症」のほうが病名の感じ的にも障害の程度からいっても申請には適当に思えた。しかし、それは所詮、素人判断で、あとで診断書の記述に齟齬が生じ、年金事務所の相談員に指摘されることになる。
　１回めの相談は事実関係の確認が主で２０分程度ですんだ。





