２０２０年３月４日

障害年金物語
プロローグ
１．きっかけ　どうして障害年金を申請しようと思ったか　市役所での出来事
２．病歴　パニック障害から統合失調症まで
３．病院に連絡　相談　三木先生
４．年金事務所　相談1回目　　　初診請求と現症請求
５．病院に連絡　診断書とる　三木先生
６．病院に連絡　ささえあいの相談員
７．三木先生から診断書
８．初診日　仮
９．ささえあい診断書　現症
１０．申立書書く
１１．市役所　戸籍謄本　住民票
１２．年金事務所　相談２回目　初診日の矛盾突かれる
１３．初診日遡る　帰国後のパニックまで　初診日確定
１４．初診の病院　連絡　カルテない
１５．受診状況証明付けられない理由
１６．五条山の診断書と紹介状のコピー
１７．転居
１８．もう一回住民票
１９．年金事務所　相談3回目
２０．年金事務所から電話　戸籍不備
２１．一段落
２２．ここからは未定
２３．障害年金認められるか？
２４．


プロローグ

　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者手帳２級を持っている。障害の端緒となったのは３０年前、アメリカ留学から帰国した直後の大きな環境の変化にあった。半年ほどドクターショッピングをしたあげく、精神科でパニック障害と診断された。当時その病名はあまり一般には知られておらず、現在適用になっている薬もなかったように記憶している。
　３０年の歳月が流れ、病名が統合失調感情障害に変わり、障害年金の受給申請をしている。
　本稿を書こうと思ったきっかけは、３０年もの長い時間があったにも関わらず、障害年金を自分と無関係と思っていた自分の無知をさらけ出すためではなく、その間に医師や会社のソーシャルワーカーとの接触があったにも関わらず、そのことに思いが至らなかったのはなぜか、そして、障害年金受給のハードルの高さを記録に残すためである。筆者同様、障害を持っているにもかかわらず、何かの理由で申請のことは他人事と思っている人に読んでもらえたら幸いである。
　
　
１．市役所で
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　
　
　
　
　
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
　無事、障害基礎年金の２級に認められました。

信じられない話かもしれませんが、過去に何度か、審査に通らないような診断書をわざと書かれる医師にであったことがあります。障害年金そのものが嫌いという医師もおり、ご本人から診断書の作成を相談されただけで怒り出されたケースもありました。

医師法上、医師は診断書の作成を依頼された場合は、正当な理由なく断ることができないとされています。そのためいくら嫌でも正式に依頼されれば、医師は書かざるを得ません。
嫌々書かれた診断書でも、手足の切断などであれば、その事実をお書きいただくだけですので問題ありません。内科系の疾患でも、検査数値からある程度客観的な審査をしてもらうことができますので、通る可能性はあります。
しかし精神疾患の診断書は、ほとんどが医師の主観によって記載される項目ですので、わざと通らないよう意識して書かれてしまうと、残念ながらどうしようもありません。

大半は素晴らしい医師ばかりなのですが、前述のような医師が稀にいらっしゃることも事実ですので、まずは専門家へご相談いただくことをお勧めします。
https://kyotoekimae-sr.com/post-2717/
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------