障害年金物語　あなたももらえるかもしれない

第２稿だよーん

２０２０年３月６日


プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。
　簡単にいえば精神病を患っており、生活する面で様々な制限を負っている。今の病名は「統合失調症」、略して「統失」という。幻覚や妄想を主な症状とする病気であるが、感覚的には深刻さにかなりの幅があり、一見すると普通の人にしか見えない患者や、「あっ、もういっちゃってるな」という人まで千差万別といっていい。
　精神病に限らず、何らかの障害をもっている人は社会的な差別を受けやすい。職を得たい場合でもそうだし、普通の社会生活をおくる場合でもそうだ。そのような、障害自体の困難にくわえ、差別を受けやすいデメリットに対して、行政は金銭的な援助をしてくれる。それが障害年金だ。
　年金というと歳をとってリタイアした後にもらえる老齢年金がすぐ思い浮かぶが、障害年金は現役で働いていてももらえる。筆者もつい最近までそのことを知らなかった。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで、有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、もっと痛手は大きい。

　障害のあるなしに関わらず友達は極めて少ないほうなので、一般的に精神的な障害を負っている人が、その事実とどう向き合っているかは知らない。ただ、ひけらかす人はいないだろう。筆者自身もハローワークで障害者手帳をだすときはいい気持ちはしなかった。この不景気のなかで、何としてでも職を得なければという切羽詰まった思いがなければ、普通の人にみられたい。それでなくても、５０代半ばで転職という大博打にうってでている。使える手は使う。妻子を養わなければならない。もらえるものはもらう。そう自分に言い聞かせて申請書類を準備した。
　同じような障害をもっていて、これまで障害年金のことを知らずにいた人の参考になればと思う次第である。

１．市役所で
 　自分に障害年金の受給資格があることに気づかない人が一定数いるというのは、申請に動いて、ネットでその手の情報を集めるようになってから知った。わたしが受給資格に気づいたのは市役所での手続きがきっかけだった。
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　わたしの病歴は長い。約３０年、クリニックにお世話になったり、臨床心理士のカウンセリングを受けたりした。その間、障害年金の話がでた記憶がない。それを話題にする人もいなかった。
　しかし、市役所の職員の質問は、わたしに受給の可能性があることを示している。当の職員にそのつもりはなかったのだろうが、彼はいいことを聞いてくれた。
　その気のなって調べてみると、障害年金の間口は意外に広い。精神病に限っていうと障害者手帳を持っていればほとんどが受給要件の疾病に該当する。ただ、勘違いするといけないのは、障害者手帳イコール障害年金ではないことである。年金の審査に通るかどうかは、障害の程度によるのであって、手帳を所持しているかいないかではない。





