２０２０年３月４日

障害年金物語
プロローグ
	１．きっかけ　どうして障害年金を申請しようと思ったか　市役所での出来事
	２．病歴　パニック障害から統合失調症まで
３．病院に連絡　相談　三木先生
４．年金事務所　相談1回目　　　初診請求と現症請求
５．病院に連絡　診断書とる　三木先生
６．病院に連絡　ささえあいの相談員
７．三木先生から診断書
８．初診日　仮
９．ささえあい診断書　現症
１０．申立書書く
１１．市役所　戸籍謄本　住民票
１２．年金事務所　相談２回目　初診日の矛盾突かれる
１３．初診日遡る　帰国後のパニックまで　初診日確定
１４．初診の病院　連絡　カルテない
１５．受診状況証明付けられない理由
１６．五条山の診断書と紹介状のコピー
１７．転居
１８．もう一回住民票
１９．年金事務所　相談3回目
２０．年金事務所から電話　戸籍不備
２１．一段落
２２．ここからは未定
２３．障害年金認められるか？
２４．


プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者手帳２級を持っている。障害の端緒となったのは３０年前、アメリカ留学から帰国した直後の大きな環境の変化にあった。半年ほどドクターショッピングをしたあげく、精神科でパニック障害と診断された。当時その病名はあまり一般には知られておらず、現在適用になっている薬も当時はなかったように記憶している。
　３０年の歳月が流れ、病名が統合失調感情障害に変わり、障害年金の受給申請をしている。
　本稿を書こうと思ったきっかけは、３０年もの長い時間があったにも関わらず、障害年金を自分と無関係と思っていた自分の無知をさらけ出すためではなく、その間に医師や会社のソーシャルワーカーとの接触があったにも関わらず、そのことに思いが至らなかったのはなぜかを考え、障害年金受給のハードルの高さを記録に残すためである。筆者同様、障害を持っているにもかかわらず、何かの理由で申請のことは他人事と思っている人に読んでもらえたら幸いである。
　
　
１．市役所で
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　この時、同時に思い浮かんだのは、２０１４年に重度のうつ病で入院にした時に同室だった若い統合失調症患者が言っていた「障害年金１級は結構な額がもらえる」という話だった。この若い患者は幻覚のために社会生活がほとんど不可能で、精神病の薬のせいかかなり呂律が怪しかった。わたし自身も入院するほど重いうつ病だったが、その時も「障害年金」は他人事だった。うつ状態が悪化するまでは、わたしは社会生活をしていたのである。苦しみながらだが。
　
２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に大学の修士課程了で新卒として、ある会社に入社し、翌年、社命により渡米した。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳になる年だった。
　帰国して会社の寮に入り、さあこれからバリバリ仕事をするぞというところで、体に異変が起こった。血圧が急に上がり、眼が痛い。冬でも比較的温暖なカリフォルニアから帰ってきた身には日本の冬は寒すぎた。血圧の上昇はそのせいと思ったが、両目に刺すような痛みがある。わたしは一時しのぎで会社の医務室で産業医に診てもらい降圧剤をもらった。産業医はわたしに内科を受診するようにいった。
　それから半年ほど、精神科でパニック障害と診断がつくまでの苦悩はわたしの人生のうちで、苦しかった出来事のワースト３に入る。当初、血圧と眼の痛みだけだったのが、日を重ねるにつれて頭痛が加わり、めまいが加わりして悪化の一途をたどった。
　当然のことながら不安が増す。方々の病院を受診して投薬を受けても、症状は軽快しない。医師のなかには、わたしの気のせいだとして、大して診もしないで追い返すように診察を終える者もいた。そうこうしているうちに最初のパニック発作が起こった。
　息が苦しい。心臓が早鐘のようにバクバクする。汗がでる。
　わたしは悪い病気を予想して、ほとんど死を覚悟したほどだ。パニックは３０分ほどで収まるが、その最中の恐怖感は相当なものである。３回救急車のお世話になった。病院につけば、心電図をとり異常なしで、点滴を受けて帰宅させられる。
　会社に行けない。寮の風呂に入ることができない。食事がのどを通らない。わたしは３か月で２０Kg痩せ、体は垢だらけになった。　会社の上司が心配して、仕事で付き合いのあった医師を紹介してくれた。藁にもすがる思いだったが、その医師は神経内科医だった。本来パニック障害は精神科または心療内科が専門である。件の神経内科医の治療に効果がないと悟ったわたしは、医師に精神科を受診したいと自分で申し出た。紹介状はもらったが、神経内科医が最後の診察で妙なことを言ったのを覚えている。
　「わたしのところで食い止めたかった」
　今もってその真意はわからない。
　
　精神科の医師は時間をかけて話を聞いてくれた。カルテは手書きでドイツ語で書いているのがわかった。わたしは学生時代に第２外国語でドイツ語を履修していたので、英語と間違えているわけではない。
　診察の最後に医師は「病名を言うなら、パニック・ディスオーダーです」といった。病名を聞いてなんとなくホッとしたのを覚えている。原因不明の奇病ではないし、ましてや死ぬ心配はない。
　医師は「デパス」を処方したが、この薬が後々厄介な問題を起こす。
　
　ここで「パニック障害」について書いておきたい。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。自分の体の異変に過敏になるので、食事の満腹感もわたしは嫌だった。
　薬物療法で症状は軽くなる。近年ではSSRIが処方されることが多い。原因はわかっていない。
　
　障害年金を受けようとする場合、まず自分は受給に該当するかどうか知る必要がある。精神障害の場合、該当する疾病は、
　
　精神障害
　　統合失調症、うつ病、認知障害、てんかん、知的障害、発達障害など
　　
　とある。（https://www.nenkin.go.jp/faq/jukyu/kokunen-kyufu/shougai-kiso/20161114.html）
　
　わたしについた診断名の「統合失調症」は該当する。しかし、これは医師によってまちまちである。後に精神病院に入院したときは「うつ病、または躁うつ病」といわれたし、医師の主観に大きく依存することはこれまでの経験からいえる。
　
　わたしが今回、障害年金の受給申請に動いて感じたのは、医師は自分から障害年金の話をすることはない。会社のソーシャルワーカーも、自費で通った臨床心理士も障害年金の話はしなかった。不思議である。
　わたしがもし市役所のやり取りで、自分に受給資格がある可能性に気づかなかったら、申請はもっと先になっていただろう。実際、３０年間、障害年金のことが頭をよぎったことすらなかった。
　申請はしているが、それで受給できるわけではないので、できなかったら「なんだやっぱり」で済んでしまうが、わたしのように制度があるのに気が付かない人がいるのではないか。十分に受給資格を満たしていて、障害に困り果てているのに知らないで損をするような人が一人でもたすかればと思いこの稿を書いているわけである。ちなみに年金の原資は自分たちが収めた国民年金または厚生年金だ。もらう権利は堂々と主張してよい。
　
　
３．発症以後
　パニック障害の症状は抗不安剤「デパス」で軽快したが、わたしにはまだ問題が山ほどあった。発症後それなりに社会生活ができるようになるまでに２年ほどかかった。その間、会社は休みがち、早退しがちで、常にパニック発作の恐怖に怯えていた。デパスは割と強い薬で効きも早い。医師から処方されたのは１日あたり３錠でそれを超えて服用はしないようにとのことだった。通常、この手の薬は睡眠薬と同様、常用すると耐性ができて効きが悪くなる。３錠という縛りがわたしにはまた不安の材料になった。また、アルコールと一緒に飲んではいけない。わたしはもともとお酒が好きで、アメリカにいた当時から、暇になると缶ビールを飲んでいた。流石にパニックの真っ最中はアルコールを受け付けなかったが、デパスで症状が軽くなると飲むようになった。
　デパスとアルコールの酔いの相乗効果は、なかなか強力である。いい感じで眠りにつける。癖になるのである。
　デパスが最大３錠では効かないとなると、１日ふつかは服用を我慢して余った分をまとめて飲むようになった。１０錠くらいまとめて飲むと、４時間ほど記憶が飛んでしまう。今考えると恐ろしいが、当時は記憶が飛んでも平気で飲んでいた。
　さらには、病気と二日酔いのせいで仕事がおろそかになり、同期が管理職になり始めるにつれて、飲酒量が増えた。悪循環を絵に描いたような状態である。
　パニック障害からアルコール依存症への道である。
　また、パニックで悶々としている間に、結婚の機会を失った。気がつけば３５歳になっていた。今思えば、この時期に良き伴侶に巡り会えていたら傷は浅くてすんだのだろう。
　寂しさを紛らすために、毎晩スナックに通った。文字通り毎晩である。アルコールに対する依存はさらに深くなっていった。
　そんな時に幻聴がきた。会社でパソコンを打っている時に、後ろから名前を呼ばれたような気がしたのである。わたしの後ろには誰もいなかった。今こうして書いていても悪寒が走るような体験である。幻聴はそれ一度きりなのだが、クリニックで当時お世話になっていた医師にその話をすると、医師は困ったような顔をしていた。統合失調症を発症したのである。
　わたしは、５７年の自分の人生を振り返って、後悔することはあまりない。運命だと思っている。が、しかし、飲酒はコントロールするべきだった。医師にも毎回診察のたびに飲酒の習慣を直すようにいわれ、薬との併用が有害だと知りながら、アルコールはやめなかった。わたしは寂しがりである。そのくせ、気難しいので友達は少ない。スナックのオネェちゃん達はそれが仕事なので優しい。わたしが唯一の救いだと思ったとしても誰も責めないだろう。
　ついには、アルコール専門のクリニックを前出の医師から紹介された。そのクリニックではアルコールの害を１時間くらいレクチャーする。その後、シアナマイドというアルコールを受け付けなくする薬を処方する。この薬を服用してアルコールを飲むと、ものすごく悪酔いする。急性アルコール中毒のような状態になるのである。わたしはシアナマイドが体にあわず、湿疹がでたため、ノックビンに切り替えた。同じ作用の薬である。
　その後、２年間はアルコールをたった。クリニックの治療は１年で打ち切り。後の１年は気力で頑張った。
　アルコール依存症から抜け出すには、絶対に酒を飲んではいけない。一滴でも飲めば再飲酒が始まる。ちなみに、今はわたしは酒を飲まない。３年前に知り合った、今はわたしの妻である女性のおかげである。
　わたしはアメリカから帰国して、パニック障害、統合失調症、さらにはアルコール依存症となり１５年を棒にふった。
　会社の同期はもう追いつけないほど出世する中で、わたしは閑職に追いやられ、一般職に降格された。この頃、人事から障害者手帳の取得を申請するようにいわれた。企業は努力義務ではあるが、一定数の障害者を雇用することになっている。わたしが障害者手帳を取得すれば一人分が確保できるのである。また、人事部長と産業医は会社の非常勤の臨床心理士と面談することを勧めた。
　パニックの発症からここまで、医療関係者、会社、臨床心理士と、当然、障害年金制度のことを知っている人々と話をしてきた中で、受給資格については一度たりとも話はなかった。この時はまだ会社に勤めていたのでお金に困ることはなかったし、年金といえばいわゆる老齢年金しか知らなかった。しかし、今思えばこの時点で受給資格は満たしていたに違いない。なぜ、誰も教えてくれなかったのだろう。

４．会社を辞めてUターン
　ここで１０年ほど時間が飛ぶ。何年か前に父が他界し、二人兄弟の兄が急性骨髄性白血病で余命数ヶ月を宣告されていた。兄は勤めていた会社を休職して郷里に帰り、その地の病院で死をむかえようとしていた。わたしはわたしで、郷里から離れたところで落ちこぼれ会社員をしていたのだが、兄の病気にショックを受け、重度のうつ状態になっていた。
　この頃のことは思い出すだに辛い。激しい離人感と、自分の意図しない体の動き。味覚障害や感覚麻痺または感覚の異常な亢進など、このままでは死んでしまうと本気で思ったわたしは精神病院に入院することを決意した。病院の監察室から４人部屋に移り１ヶ月間わりと平和な入院生活だった。
　なんとかうつ状態を抜け出し退院後しばらくして会社を辞めた。郷里に帰って一人残った母の面倒を見るためである。わたしの入院の直前に兄は他界していた。わたしは５４歳になっていた。
　この後、女性と知り合い、帰郷、結婚、再就職、妻の出産とイベントが結構あり現在に至っている。

５. 障害年金の申請を思い立つ
　市役所での一件以来、障害年金受給に思いが至ったわけだが、まずはネットで調べることにした。受給資格があるのか。以下、日本年金機構のサイトから引用する。

障害年金
障害年金は、病気やケガによって生活や仕事などが制限されるようになった場合に、現役世代の方も含めて受け取ることができる年金です。

障害認定基準
精神障害
統合失調症、うつ病、認知障害、てんかん、知的障害、発達障害など

　受給要件は３つあるが、長い引用は避けたいので省略する。簡単にいってしまうと、上の障害認定基準にあって、国民年金または厚生年金をちゃんと収めていればほとんどの要件は満たす。
　これがわかった時点で、わたしは受給要件を満たすことを確信した。
　次に手続きだが、日本年金機構のPDFフォームをA4で印刷しても使えない。最寄りの年金事務所に相談に出向く必要がある。精神科系の病院やクリニックはどこでも障害年金の相談には対応してくれる。そこで初診日の確定や手続きの進め方を教えてもらえる。
　わたしの場合、端緒となったパニックは３０年前に遡るが、統合失調症に病名が変わったのはそれから１０年後である。クリニックの相談員は統合失調症の発症を初診日にするといいといってくれた。障害年金は障害認定日による請求の場合５年前まで遡って請求することができるため、初診日が重要になるが、３０年前に初診日をもっていっても、意味がない。また、病名として「パニック障害」よりは「統合失調症」のほうが通りやすい（認定されやすい）という事情もあるかもしれない。
　年金事務所に行く時には事前予約が必要である。最初の相談で事情（病歴その他）を聞かれ、書式を１セット渡された。
　ここで知らされたのは障害年金の請求には「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」があり、私の場合は両方の請求を１度にするために、診断書を２通り用意する必要があるということだった。５年遡れるのは「障害認定日による請求」である。

















　
　
　
