２０２０年５月４日

障害年金物語　第２版（改訂稿）
副題　受給獲得までの道

プロローグ

　	障害年金は普通に考える老齢年金とはちがい、現役で働いている人でも障害のある人		がもらえる年金である。この制度の認知度は低く、さらに精神障害での不支給率が１０％程度ある。
　不支給率とは受給申請の数のうちの支給を認められなかった件数の割合で、全数支給となれば０％になる。つまり、精神障害者で受給申請をすると１０人に１人は受給を認められない。

https://sakuya-shougainenkin.com/non-payment-probability#i

　障害者であって、障害年金を受給している人の割合は３０％前後で推移している。

https://niigata-shogai.com/source?gclid=EAIaIQobChMIlb
emvCY6QIVxFVgCh3eEQwkEAAYASAAEgL4HPD_BwE

　ただし、上の統計をよく見ると、障害の中でも精神障害は受給率が低く、就業しているという条件が加わるとさらに受給が難しくなることがうかがえる。

　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。
　この条件で上の統計をみると、全体で見れば受給者の数は少なく楽観できる要素はないが、不支給率だけで考えると、申請すれば９割は審査を通ることになる。		
　受給申請をする時点で大きなハードルを超えているため、不支給にならないよう最大限の配慮をすれば、受給を勝ち取ることは難しくないはずである。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで費用を安く上げようという意図はない。有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、痛手は大きいに違いない。
