障害年金物語　あなたももらえるかもしれない

第２稿だよーん

２０２０年３月６日


プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。
　簡単にいえば精神病を患っており、生活する面で様々な制限を負っている。今の病名は「統合失調症」、略して「統失」という。幻覚や妄想を主な症状とする病気であるが、感覚的には深刻さにかなりの幅があり、一見すると普通の人にしか見えない患者や、「あっ、もういっちゃってるな」という人まで千差万別といっていい。
　精神病に限らず、何らかの障害をもっている人は社会的な差別を受けやすい。職を得たい場合でもそうだし、普通の社会生活をおくる場合でもそうだ。そのような、障害自体の困難にくわえ、差別を受けやすいデメリットに対して、行政は金銭的な援助をしてくれる。それが障害年金だ。
　年金というと歳をとってリタイアした後にもらえる老齢年金がすぐ思い浮かぶが、障害年金は現役で働いていてももらえる。筆者もつい最近までそのことを知らなかった。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで、有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、もっと痛手は大きい。

　障害のあるなしに関わらず友達は極めて少ないほうなので、一般的に精神的な障害を負っている人が、その事実とどう向き合っているかは知らない。ただ、ひけらかす人はいないだろう。筆者自身もハローワークで障害者手帳をだすときはいい気持ちはしなかった。この不景気のなかで、何としてでも職を得なければという切羽詰まった思いがなければ、普通の人にみられたい。それでなくても、５０代半ばで転職という大博打にうってでている。使える手は使う。妻子を養わなければならない。もらえるものはもらう。そう自分に言い聞かせて申請書類を準備した。
　同じような障害をもっていて、これまで障害年金のことを知らずにいた人の参考になればと思う次第である。

１．市役所で
 　自分に障害年金の受給資格があることに気づかない人が一定数いるというのは、申請に動いて、ネットでその手の情報を集めるようになってから知った。わたしが受給資格に気づいたのは市役所での手続きがきっかけだった。
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　わたしの病歴は長い。約３０年、クリニックにお世話になったり、臨床心理士のカウンセリングを受けたりした。その間、障害年金の話がでた記憶がない。それを話題にする人もいなかった。
　しかし、市役所の職員の質問は、わたしに受給の可能性があることを示している。当の職員にそのつもりはなかったのだろうが、彼はいいことを聞いてくれた。
　その気のなって調べてみると、障害年金の間口は意外に広い。精神病に限っていうと障害者手帳を持っていればほとんどが受給要件の疾病に該当する。ただ、勘違いするといけないのは、障害者手帳イコール障害年金ではないことである。年金の審査に通るかどうかは、障害の程度によるのであって、手帳を所持しているかいないかではない。

２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年の春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に日本の大学の修士課程を修了し、新卒としてある会社に入社した。翌年、社命により渡米。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳になる年だった。
　留学先はカリフォルニア大学。カリフォルニア大学システムは州内に１０のキャンパスがあり、それぞれ独立しているが運営母体はカリフォルニア州でキャンパス間の学生の行き来も多い。有名なUCLAは日本語ではカリフォルニア大学ロサンゼルス校と表記される。わたしが留学したキャンパスは日本での知名度は低いので、あえてどこかは書かないでおく。
　温暖なカリフォルニアに比べると、日本の冬は非常に寒い。体が順応しきれなかったのか血圧が急上昇し、なぜか眼に刺すような痛みがくるようになった。これが異変の始まりであるが、血圧上昇だけならばまだ２０代だったわたしの体は対応できたに違いない。アメリカで３年半ほど遊んで暮らし、向こうのイージーな生活に慣れた身には日本の住み難さは格別だった。ちょっとスーパーで買い物をするだけでも、どうも違和感を感じてしまう。それがイライラのタネになる。わたしはアメリカに”帰りたい”とすら思った。
　３日ほどめまいが続いたので、近所の内科を受診した。処方された薬は血圧には聞いたが不調は治らなかった。今思えばこれが人生のボタンのかけ違いの始めだった。体に何となく不調をかかて仕事をし、アメリカ帰りだから頑張らなければという思いが空回りした。日本の会社（社会といってもいいかもしれない）は議論を嫌う。反対意見を面と向かって述べてはならない。そういった嫌われる行動をしばしばやった。アメリカかぶれの嫌な奴である。
　結局、精神的、社会的なストレスのせいでパニック障害を発症した。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。会社は長期欠勤になった。
　このパニックがもとで、その後１０年を棒にふった。かけ違えたボタンは戻ることがなく、わたしはアルコールと抗不安剤のオーバードーズにはしり、ついには統合失調症になる。

３．受給要件
　障害年金制度について日本年金機構のサイトから少し引用する。

障害年金は、病気やケガによって生活や仕事などが制限されるようになった場合に、現役世代の方も含めて受け取ることができる年金です。
障害年金には「障害基礎年金」「障害厚生年金」があり、病気やケガで初めて医師の診療を受けたときに国民年金に加入していた場合は「障害基礎年金」、厚生年金に加入していた場合は「障害厚生年金」が請求できます。
なお、障害厚生年金に該当する状態よりも軽い障害が残ったときは、障害手当金（一時金）を受け取ることができる制度があります。
また、障害年金を受け取るには、年金の納付状況などの条件が設けられています。

https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/shougainenkin/jukyu-yoken/20150401-01.html

　わたしは会社員だったので、障害厚生年金が該当する。年金の納付は給与天引きなので問題ない。これでまずは受給要件は満たす。問題は「障害の程度（重さ）」ということになる。
　精神疾患による仕事や生活の困難さの度合いは、わたしの印象でいうと客観化しにくい。抗精神病薬のなかには眠気を誘うものがあり、薬のせいで会社で眠ってしまうこともあり得るのだが、周囲からは居眠りとしかみられない。それをいったら風邪薬だってという向きもあろうが、風邪は一過性であり症状ははたから見てもよくわかる。だいたい風邪を引いたら会社に行くべきではない。
　日本年金機構のサイトの記述からすると、精神疾患＝障害という認識ではない。統合失調症の場合、幻覚や妄想が障害になるのだが、それが常にあるわけではないので、障害の程度が審査を通るかどうかのわかれめになる。だから、審査のことを考えると症状を大げさに書くことになる。
　そもそも、統合失調症を表に出すとそれだけでマイナスになることが山ほどある。職を得る機会は減るし、色眼鏡で見られる。それは薬物依存の行き着く先が幻覚や精神錯乱であることから類推してなにか悪いことでもしたかのように扱われるためだが、病は本人の責任ではない。

　障害年金を受け取るためには、受給要件を満たして請求をしたうえで審査で認められる必要がある。

４．申請書類提出までの流れ
		初診日と納付状況の確認
		障害認定日の確認と必要な書類の準備
		年金請求書と必要書類の提出
		審査の目安は３ヶ月
		
　初診日は障害のもとになった病気で最初にクリニックなどにいった日である。初診日から数えて１ヶ月半後が障害認定日となる。
　年金の請求には「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」があり、前者の場合は現在から障害認定日まで５年までの条件付きで遡って年金を請求できる。つまり、障害認定日が５年前だとすると、審査を通れば５年分の年金を払ってもらえる。年金の支払い日はよく知られているように偶数月の１５日である。
　わたしの場合は初診の病院が改組して名前が変わっていたし、カルテも残っていなかったので、その病院からの紹介状で受診した病院で「受診状況等証明書」と１通めの診断書を書いてもらった。
　



