２０２０年５月４日

障害年金物語　第２版（改訂稿）
副題　受給獲得までの道

プロローグ

　	障害年金は普通に考える老齢年金とはちがい、現役で働いている人でも障害を理由にもらえる年金である。この制度の認知度は低く、さらに精神障害での不支給率が１０％程度ある。
　不支給率とは受給申請の数のうち、支給を認められなかった件数の割合で、全数支給であれば０％になる。つまり、精神障害者で受給申請をすると１０人に１人は受給を認められない。

https://sakuya-shougainenkin.com/non-payment-probability#i

　障害者であって、障害年金を受給している人の割合は３０％前後で推移している。

https://niigata-shogai.com/source?gclid=EAIaIQobChMIlb
emvCY6QIVxFVgCh3eEQwkEAAYASAAEgL4HPD_BwE

　ただし、上の統計をよく見ると、障害の中でも精神障害は受給率が低く、就業しているという条件が加わるとさらに受給が難しくなることがうかがえる。

　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。
　この条件で上の統計をみると、全体で見れば受給者の数は少なく楽観できる要素はないが、不支給率だけで考えると、申請すれば９割は審査を通ることになる。		
　受給申請をする時点で大きな障壁を超えているため、不支給にならないよう最大限の配慮をすれば、受給を勝ち取ることは難しくないはずである。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで費用を安く上げようという意図はない。有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、痛手は大きいに違いない。

１．市役所で
 　自分に障害年金の受給資格があることに気づかない人が一定数いるというのは、申請に動いて、ネットでその手の情報を集めるようになってから知った。わたしが受給資格に気づいたのは市役所での手続きがきっかけだった。
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　この時、同時に思い浮かんだのは、２０１４年に重度のうつ病で入院にした時に同室だった若い統合失調症患者が言っていた「障害年金１級は結構な額がもらえる」という話だった。この若い患者は幻覚のために社会生活がほとんど不可能で、精神病の薬のせいか、かなり呂律が怪しかった。わたし自身も入院するほど重いうつ病だったが、その時も「障害年金」は他人事だった。うつ状態が悪化するまでは、わたしは社会生活をしていたのである。苦しみながらだが。

　わたしの病歴は長い。約３０年、クリニックにお世話になったり、臨床心理士のカウンセリングを受けたりした。その間、障害年金の話がでた記憶がない。それを話題にする人もいなかった。
　しかし、市役所の職員の質問は、わたしに受給の可能性があることを示している。当の職員にそのつもりはなかったのだろうが、彼はいいことを聞いてくれた。
　その気のなって調べてみると、障害年金の間口は意外に広い。精神病に限っていうと障害者手帳を持っていればほとんどが受給要件の疾病に該当する。ただ、勘違いするといけないのは、障害者手帳イコール障害年金ではないことである。年金の審査に通るかどうかは、障害の程度によるのであって、手帳を所持しているかいないかではない。

２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年の春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に日本の大学の修士課程を修了し、新卒としてある会社に入社した。翌年、社命により渡米。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳の年だった。
　留学先はカリフォルニア大学。カリフォルニア大学システムは州内に１０のキャンパスがあり、それぞれ独立しているが運営母体は同じカリフォルニア州でキャンパス間の学生の行き来も多い。有名なUCLAは日本語ではカリフォルニア大学ロサンゼルス校と表記される。わたしが留学したキャンパスは日本での知名度は低いので、あえてどこかは書かないでおく。
　温暖なカリフォルニアに比べると、日本の冬は非常に寒い。体が順応しきれなかったのか血圧が急上昇し、なぜか眼に刺すような痛みがくるようになった。これが異変の始まりであるが、血圧上昇だけならばまだ２０代だったわたしの体は対応できたに違いない。アメリカで３年半ほど遊んで暮らし、向こうのイージーな生活に慣れた身には日本の住み難さは格別だった。ちょっとスーパーで買い物をするだけでも、どうも違和感を感じてしまう。それがイライラのタネになる。わたしはアメリカに”帰りたい”とすら思った。

　３日ほどめまいが続いたので、近所の内科を受診した。処方された薬は血圧には利いたが不調は治らなかった。今思えばこれが人生のボタンのかけ違いの始めだった。体に何となく不調をかかえて仕事をし、アメリカ帰りだから頑張らなければという思いが空回りした。日本の会社（社会といってもいいかもしれない）は議論を嫌う。反対意見を面と向かって述べてはならない。そういった嫌われる行動をしばしばとった。アメリカかぶれの嫌な奴である。
　結局、精神的、社会的なストレスのせいでパニック障害を発症した。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。会社は長期欠勤になった。
　このパニックがもとで、その後１０年を棒にふった。かけ違えたボタンは戻ることがなく、わたしはアルコールと抗不安剤のオーバードーズにはしり、ついには統合失調症になる。

