障害年金物語　あなたももらえるかもしれない

プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７歳、男性、一般企業に勤めるエンジニアである。精神障害者保健福祉手帳２級を持っている。

＞＞＞＞＞



＜＜＜＜＜



　簡単にいえば精神病を患っており、生活する面で様々な制限を負っている。今の病名は「統合失調症」、略して「統失」という。幻覚や妄想を主な症状とする病気であるが、感覚的には深刻さにかなりの幅があり、一見すると普通の人にしか見えない患者や、「あっ、もういっちゃってるな」という人まで千差万別といっていい。





　精神病に限らず、何らかの障害をもっている人は社会的な差別を受けやすい。職を得たい場合でもそうだし、普通の社会生活をおくる場合でもそうだ。そのような、障害自体の困難にくわえ、差別を受けやすいデメリットに対して、行政は金銭的な援助をしてくれる。それが障害年金だ。
　年金というと歳をとってリタイアした後にもらえる老齢年金がすぐに思い浮かぶが、障害年金は現役で働いていてももらえる。筆者もつい最近までそのことを知らなかった。

　本稿を起こしたのは、筆者が障害年金受給申請をした体験を綴ることにより、制度の存在を知らしめ、意外に高かった申請書類準備のハードルについて情報を提供することが目的である。本音をいえば、申請は本当に大変である。筆者の場合は有給休暇を３日消化し、なんども電話で病院とやりとりし、市役所にいき、２万円をこえる費用を要した。
　現在、審査待ちなので申請をしてハッピーという終わり方はできない。これだけの労力を費やして審査を通らなかったら目も当てられない。できるだけ高い確率で審査を通したい方は、書類の準備を専門家にまかせる手があることをことわっておく。筆者が自分で動いたのは、単に成り行きだったからで費用を安く上げようという意図はない。有料の専門家にお願いして審査で却下されたら、痛手は大きいに違いない。

　障害のあるなしに関わらず友達は極めて少ないほうなので、一般的に精神的な障害を負っている人が、その事実とどう向き合っているかは知らない。ただ、ひけらかす人はいないだろう。筆者自身もハローワークで障害者手帳をだすときはいい気持ちはしなかった。この不景気のなかで、何としてでも職を得なければという切羽詰まった思いがなければ、普通の人にみられたい。それでなくても、５０代半ばで転職という大博打にうってでている。使える手は使う。妻子を養わなければならない。もらえるものはもらう。そう自分に言い聞かせて申請書類を準備した。
　同じような障害をもっていて、これまで障害年金のことを知らずにいた人の参考になればと思う次第である。

１．市役所で
 　自分に障害年金の受給資格があることに気づかない人が一定数いるというのは、申請に動いて、ネットでその手の情報を集めるようになってから知った。わたしが受給資格に気づいたのは市役所での手続きがきっかけだった。
　その日、わたしは精神障害者自立支援制度の更新を申請するために市役所の福祉課の窓口にいた。担当者は用件を聞くと、「障害年金は受けていますか？」とわたしに聞いた。「もらっていません」がわたしの答え。しかし、この時初めて障害年金という言葉が心にひっかかった。確かにわたしは障害者手帳を持っているし、それなりに苦しんでもいるが、年金の受給資格があるかなんて考えたこともない。この担当者はなぜそれをわたしに聞くのだろう？というのがその時の感想だった。
　この時、同時に思い浮かんだのは、２０１４年に重度のうつ病で入院にした時に同室だった若い統合失調症患者が言っていた「障害年金１級は結構な額がもらえる」という話だった。この若い患者は幻覚のために社会生活がほとんど不可能で、精神病の薬のせいか、かなり呂律が怪しかった。わたし自身も入院するほど重いうつ病だったが、その時も「障害年金」は他人事だった。うつ状態が悪化するまでは、わたしは社会生活をしていたのである。苦しみながらだが。

　わたしの病歴は長い。約３０年、クリニックにお世話になったり、臨床心理士のカウンセリングを受けたりした。その間、障害年金の話がでた記憶がない。それを話題にする人もいなかった。
　しかし、市役所の職員の質問は、わたしに受給の可能性があることを示している。当の職員にそのつもりはなかったのだろうが、彼はいいことを聞いてくれた。
　その気のなって調べてみると、障害年金の間口は意外に広い。精神病に限っていうと障害者手帳を持っていればほとんどが受給要件の疾病に該当する。ただ、勘違いするといけないのは、障害者手帳イコール障害年金ではないことである。年金の審査に通るかどうかは、障害の程度によるのであって、手帳を所持しているかいないかではない。

２．病歴
　わたしがパニック障害を発症したのは、１９９２年の春頃、アメリカ留学から帰ってきてからである。わたしは、１９８７年に日本の大学の修士課程を修了し、新卒としてある会社に入社した。翌年、社命により渡米。１９９１年１２月に彼の地でもう一つの修士号（Master of Science）を取得し２か月後に帰国した。２９歳になる年だった。
　留学先はカリフォルニア大学。カリフォルニア大学システムは州内に１０のキャンパスがあり、それぞれ独立しているが運営母体は同じカリフォルニア州でキャンパス間の学生の行き来も多い。有名なUCLAは日本語ではカリフォルニア大学ロサンゼルス校と表記される。わたしが留学したキャンパスは日本での知名度は低いので、あえてどこかは書かないでおく。
　温暖なカリフォルニアに比べると、日本の冬は非常に寒い。体が順応しきれなかったのか血圧が急上昇し、なぜか眼に刺すような痛みがくるようになった。これが異変の始まりであるが、血圧上昇だけならばまだ２０代だったわたしの体は対応できたに違いない。アメリカで３年半ほど遊んで暮らし、向こうのイージーな生活に慣れた身には日本の住み難さは格別だった。ちょっとスーパーで買い物をするだけでも、どうも違和感を感じてしまう。それがイライラのタネになる。わたしはアメリカに”帰りたい”とすら思った。
　３日ほどめまいが続いたので、近所の内科を受診した。処方された薬は血圧には利いたが不調は治らなかった。今思えばこれが人生のボタンのかけ違いの始めだった。体に何となく不調をかかえて仕事をし、アメリカ帰りだから頑張らなければという思いが空回りした。日本の会社（社会といってもいいかもしれない）は議論を嫌う。反対意見を面と向かって述べてはならない。そういった嫌われる行動をしばしばとった。アメリカかぶれの嫌な奴である。
　結局、精神的、社会的なストレスのせいでパニック障害を発症した。
　最近では芸能人がこの病気を患って大変な思いをしたとか語っていたりするが、１９９２年当時は一般に知られた病名ではなかった。日本では不安神経症や心気症などの一症状とされていたようである。パニック発作は突然おこり動けなくなる。場所を選ばないので、自分が安心できる場所、つまりパニックになっていることを人に見られないとか、いつでも助けを呼べるという状況以外の場所へ行くことを避けるようになる。広場恐怖という。会社は長期欠勤になった。
　このパニックがもとで、その後１０年を棒にふった。かけ違えたボタンは戻ることがなく、わたしはアルコールと抗不安剤のオーバードーズにはしり、ついには統合失調症になる。

３．受給要件
　障害年金制度について日本年金機構のサイトから少し引用する。

障害年金は、病気やケガによって生活や仕事などが制限されるようになった場合に、現役世代の方も含めて受け取ることができる年金です。
障害年金には「障害基礎年金」「障害厚生年金」があり、病気やケガで初めて医師の診療を受けたときに国民年金に加入していた場合は「障害基礎年金」、厚生年金に加入していた場合は「障害厚生年金」が請求できます。
なお、障害厚生年金に該当する状態よりも軽い障害が残ったときは、障害手当金（一時金）を受け取ることができる制度があります。
また、障害年金を受け取るには、年金の納付状況などの条件が設けられています。

https://www.nenkin.go.jp/service/jukyu/shougainenkin/jukyu-yoken/20150401-01.html

　わたしは会社員だったので、障害厚生年金が該当する。年金の納付は給与天引きなので問題ない。これでまずは受給要件は満たす。問題は「障害の程度（重さ）」ということになる。
　精神疾患による仕事や生活の困難さの度合いは、わたしの印象では客観化しにくい。抗精神病薬のなかには眠気を誘うものがあり、薬のせいで会社で眠ってしまうこともあり得るのだが、周囲からは居眠りとしかみられない。それをいったら風邪薬だってという向きもあろうが、風邪は一過性であり症状ははたから見てもよくわかる。だいたい風邪を引いたら会社に行くべきではない。
　日本年金機構のサイトの記述からすると、精神疾患＝障害という認識ではない。統合失調症の場合、幻覚や妄想が障害になるのだが、それが常にあるわけではないので、障害の程度が審査を通るかどうかのわかれめになる。だから、審査のことを考えると症状を大げさに書くことになる。
　そもそも、統合失調症を表に出すとそれだけでマイナスになることが山ほどある。職を得る機会は減るし、色眼鏡で見られる。それは薬物依存の行き着く先が幻覚や精神錯乱であることから類推してなにか悪いことでもしたかのように扱われるためだが、病は本人の責任ではない。

　障害年金を受け取るためには、受給要件を満たして請求をしたうえで審査で認められる必要がある。

４．申請書類提出までの流れ
		初診日と納付状況の確認
		障害認定日の確認と必要な書類の準備
		年金請求書と必要書類の提出
		審査の目安は３ヶ月
		
　初診日は障害のもとになった病気で最初にクリニックなどにいった日である。初診日から数えて１ヶ月半後が障害認定日となる。
　年金の請求には「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」があり、前者の場合は現在から障害認定日まで５年までの条件付きで遡って年金を請求できる。つまり、障害認定日が５年前だとすると、審査を通れば５年分の年金を払ってもらえる。年金の支払い日はよく知られているように偶数月の１５日である。
　わたしの場合は初診の病院が改組して名前が変わっていたし、カルテも残っていなかったので、その病院からの紹介状で受診した病院で「受診状況等証明書」と１通めの診断書を書いてもらった。
　１通めといったのは「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」を同時にするためで「認定日」が１通め、「事後重症」が２通めとなる。「事後重症」の場合は、現在お世話になっているクリニックにお願いする。
　「障害認定日による請求」と「事後重症による請求」のどちらかが認められればいいのだが、「障害認定日」のほうが５年遡れるだけメリットが大きい。

５．１回めの相談
　年金事務所に電話で予約し相談にいった。そこで、これまでの事情（病歴）や年金の納付状況をきかれ、申請用の書式を１セットもらった。あらかじめ病院に電話してそこの相談員に年金の申請をする旨を伝え、おおよその初診日をノートに書いて持っていった。
　この時の初診日は「統失」を発症した日にしており、「パニック障害」より病名の感じ的にも障害の程度からいってもいいように思えた。しかし、それは所詮、素人判断で、あとで診断書の記述に齟齬が生じ、事務所の相談員に指摘されることになる。
　１回めの年金事務所での相談は事実関係の確認が主で２０分程度ですんだ。

６．「統失」の診断書
　「統失」を発症した時のクリニックは現住所からかなり離れた場所にある。電話でわたしを担当してくれた医師に相談した。医師は協力的で申請をするなら受給できるように考えようという姿勢が電話の会話からうかがわれた。申請には「病歴・就労状況等申立書」というものも必要で、詳しく書いた方がよいと教えていただいた。あわせて「受診状況等証明書」もここでお願いした。
　このクリニックから診断書を取り寄せるのに１ヶ月ほどかかり、費用は後日銀行に振り込んで支払った。

７．現症の診断書
　先に述べたように２通目の診断書（「事後重症」ということで「現症の診断書」といわれるらしい）は現住所近くのクリニックにお願いした。これにも１ヶ月弱の時間を要したのだが、診断書の有効期限は申請用には３ヶ月とされているため、申請することを決めたら時間をおかずに行動する方がよい。

８．その他の必要書類
　その他、戸籍謄本、住民票、年金手帳が必要である。年金事務所に書類を持って行くときには本人確認のための免許証と印鑑も忘れてはならない。
　住民票にはマイナンバーの記載が必要で、その旨を市役所で伝えると記載してくれる。

９．２回目の年金事務所
　電話で予約し、前回と同じ妻の運転で娘（生後６ヶ月）と一緒に年金事務所に出向いた。ここで、前にふれた診断書の記述の食い違いを指摘された。
　２通目の診断書にわたしがお世話になるときに持っていった紹介状から拾った病歴が書いてあり、それによると初診日を１０年ほど前の「パニック」にまでもっていかないと正確な記述にならないと相談員がいうのである。「ん？」と思ったが、そういうものなのだろう。いきなり統合失調症ではダメらしい。ということで１通目の診断書は使えない。初診日も最初これといった日よりは１０年ほど遡ることになった。

１０．電話で問い合わせ
　年金事務所で初診にすることになった病院は、先のクリニックにほど近いところにあるが、わたしは転医以来いったことはない。改組の関係で病院名もかわり、ネットで調べると建物も新しくなっている。電話で問い合わせて見た。１０分ほどでカルテが残っていないことが確認できた。
　この辺は事情が複雑だ。初診から紹介状をもらっていった病院では、当時わたしを担当した医師が退職するため、「統失」のクリニックに紹介状を書いた。そのクリニックには非常勤で「退職」の医師と一緒にわたしの診察にあたった別の医師が勤めていたのである。ちなみに、初診の医師は神経内科が専門であとで見た紹介状の写しを読むと、すでに「パニック障害」であることは察しがついていたようだ。
　というわけで、「退職」の医師の病院に問い合わせると、そこの相談員が丁寧に対応してくれ、すぐに話がついた。後日、診断書が送られてくることになる。
　診断書の値段は、各病院の言い値である。１万円というところもあれば、５千円のところもある。受給申請の診断書の書式はかなり込み入っていて、カルテを調べる必要もあるので書くための労力は大変なものと思われる。１万円でも決して高くはない。

１１．３回目の年金事務所
　３回目でようやく事務所として書類を受け取ってくれた。この時は、その場で書類の不備を訂正したため１時間以上の時間を要した。事務所は書類を受け取ってから予備審査のようなことをして請求に回すらしい。後日、戸籍謄本の不備と受診状況等証明書の直しを電話でいわれた。
　戸籍は２枚綴りなのだが、１枚目に２つのホチキスのうちの１つが貫通していなかった。これだと審査の際に偽造を疑われる。もう一度市役所で取り直すしかない。
　受診状況等証明書の直しは、わたしではできないので「退職」の医師の病院に依頼した。

１２．現在
　ここまでが申請の現状である。ということでわかるように、まだ正式に申請が受理されてはいない。審査もまだ。当然、年金がもらえるかどうかもわからない。
　ただ、いえることは年金申請の高いハードルは超えた。あとは待つだけだ。

１３．障害について
　年金申請の話は前段で終わりである。ここでは精神疾患の障害と年金について考えたいい。
　初診から現在までおよそ３０年の歳月が流れている。その間、１度も年金の話がでなかったのは不思議だ。医師、看護師、ソーシャルワーカー、臨床心理士。どの職業も年金のことは知っていそうである。わたしの障害の程度が軽いとみられたのか？その可能性はある。実際わたしも年金受給がきまったわけではないので、自分が第３者からみてどうなのかはわからない。
　障害を後遺症とみると少しわかりやすいのかもしれない。後遺症であれば、それによる制限は続くのだから、行政が援助しましょうという考え方は理解できる。
　統失にしてもパニックにしても治療の目指すところは、症状の軽減である。治療を受けても制限がなくならない、言いかえれば症状が残るから患者は困るのだが、その症状はいわば流動的である。だから多分、障害が固定しているかどうかが審査の基準になるのだろう。単に大げさにいうだけではだめなのかもしれない。
　その気になってネットで調べてみると、年金をもらっていること自体が就職の際にマイナスに働くと思っている人がいるようだ。企業は障害者を一定数雇う努力義務があるが、普通に考えてマイナスを知っていて雇うのは気がひけるだろう。わたしにも思い当たる節がある。といのは、転職しようとしたときに転職先の社長がその時わたしが勤めていた会社の課長と知り合いで、採否を決める際に課長に問い合わせたらしいのだ。問い合わせ自体は悪いことはないが、その時にわたしの障害を知った可能性がある。その会社には採用されなかった。

１４．障害と人生
　わたしは障害をかかえて生きている。それについて今更思うことはない。運命だと思っている。しかし、障害があることで社会との関わり方を考えざるを得ないのは少し煩わしい。変に気を使われるのはやいやだ。
　テレビの報道をみていると、犯罪者に精神病の病歴があるとそのせいにしたがる。わたしが見た限りでは、精神病の患者はかなりナイーブで攻撃性のあるものは、その人がもっているベーシックな部分で病気とは関係ない。
　わたしは重度のうつ状態で入院した経験ももつ。その時観察した病者達は皆優しく秩序を重んじる人達だった。暴力沙汰が起きるのは、やはりというべきか他の患者からバカにされたときだ。それは誰でも同じだ。
　事故で脳にダメージを受けると性格が変わって粗暴になるケースがあるが、それと一緒にされては困る。
　精神病と人権を考えた映画に「カッコウの巣の上で」がある。あの映画で問題になっているロボトミーは、開発された当時は画期的な手法とされ、考案した医師はノーベル賞を受賞している。後年賞を取り消されたのは、ロボトミーの弊害が知られるようになったからで、人の評価など、その程度のものと思っておいた方がよい。精神病者に対するみかただって変わるかもしれない。

１５．現在そして今後
　わたしは現在５７歳だが、２年前に結婚し、生後７ヶ月の娘がいる。病気のせいかどうかはわからないが、あまり女性にモテたことはなく、４０歳くらいの時に結婚は諦めた。負け戦が続くと心が折れる。それがどういうわけか、この歳で自分の娘の育児である。神様はわたしに何をしろというのか。
　娘のためにお金が欲しい。年金がもらえたら娘の月々のミルク代くらいにはなるのか。
　色々事情はあるが、結婚とほぼ同時にUターン就職した。郷里に帰るためである。条件として楽観できるものはない。給料は少ないし、わたしの体力はこのあと低下する一方なのだ。娘にしてやれることはお金を残して、今できるだけ一緒にいてやることくらいだ。
　遺伝のことを心配しないわけではない。というはわたしの家系にもう一人同じ病気の人がいるからだ。すでに亡くなっている。若い頃に発病し、おそらく薬のせいだろう、早逝した。娘に遺伝するとかわいそうだが、幸い娘は女だ。遺伝的に悪い素質は受け継ぎにくいはずだ
　わたしも遅まきながら普通の幸せを手に入れた。これから病気に負けずに、もっと楽しみたいと願望を記して筆を置くことにする。
　
　



