タイトル　電子出版は異種格闘技である

あらすじ
	還暦間近の技術系オタクが電子出版をしてみた。
	結果は惨敗だが、その負けっぷりを披露し、勝つための方策を考える。
	
目次

プロローグ
参戦
異種格闘技
紙をあきらめて
オタクのこだわり
電子出版の仕方
負けっぷり
おわりに
	
プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７際になる技術系オタクである。職業がプログラマーであるということが、オタク度の高さを表していることはおわかりだろう。こだわりを職業にしているのだ。
　技術系なので、文章修行などは一切したことがない。それにも関わらず、電子出版を思い立ったのは御多分にもれず、お金がほしいからである。
　この歳になっていまだにコーダーに毛が生えた程度の仕事しかさせてもらえないのは諸般の事情があってのことだが、自慢にならない。ちなみにコーダーとはプログラムのデザイン（設計）をコード（記号）に落とし込む仕事で、ソフトウェア業界のヒエラルキーでは最下層に位置する。当然給料は少ない。
　諸般の事情の一つには最近転職したことがある。それまでは主にLinuxのデバイスドライバーを書いていて、そこそこの給料をもらっていた。今の仕事は業務用アプリの開発なので知らないことばかりで前職の経歴を考慮してもらえない。そこに低水準な給与に満足せざるを得ない理由がある。

　前職を辞してから、お金を稼ぐためにいろんなことをやった。
　まずは、ネットに登録して、フリーランスの真似事をした。仕事の依頼は３回あったが、お金は８００円が銀行に振り込まれただけ。それこそ、ゴミのような値段で受注しないと仕事がない現実に嫌気がさしてやめた。

　次はiPhoneアプリの開発をやった。技術的な話をすると、わたしが得意としているデバイスドライバーの開発はUser Interface (UI)を作らないで済むという、わたしにはうってつけの利点がある。性格的に他人に配慮することができないので、インターフェースの実装に時間と労力をかけるのは勿体無いような気がするのだ。ところが、iPhoneアプリは違う。ほとんど、UIが命である。自分には向かないのでやめた。もう一つやめた理由にObjective-Cの気持ち悪さがある。個人の感想でしかないがObjective-Cは覚えにくい。後にSwiftで開発をし直したときはSwiftの素晴らしさに心を打たれた。
　その他、株、Lineスタンプ、アフィリエイト、せどり、FXの予測等、考えられる限りのことをやった。どれもものにならなかった。どれもみんなが思いつくし、それなりに成功している人がいる。でも、やってみて気づいたことは半端な覚悟ではどれも成功しない。

　お金が必要なのは、なんとこの歳で生後８ヶ月の長女がいて給料だけでは食えないからだ。電子出版で一発当てたら娘のミルク代くらいにはなるかと思い、ものは試しと挑戦した次第である。

参戦
　電子出版の参入障壁はないに等しい。わたしはプログラマーなので、パソコンの使い方、タッチタイピングはお手の物だし、当然ハードウェアは持っているので、初期投資は０円である。
　後述するが、技術者ならではのツールも使いこなし、電子出版に打って出たわけであるが、全く売れていない。結果は惨敗といっていい。
　世間には電子出版をしたら儲かりましたという話が転がっていて羨ましい限りだが、そういう話はできない。全くダメでしたという話になる。ダメな話なら読んでも意味がないという向きはここで読むのをやめてもらったほうが自分のためである。しかし、世の中には失敗談からしか学べないことも確かにあるものなので、そんな考えに賛同してもらえる方には、たとえ無料で本文を読んでいるとしても何かしら掴んでもらえるのではないかと思う。

異種格闘技
　電子出版は出版界の異種格闘技である。ジャンルはいうにおよばず、スタイル、アプローチの仕方等についてのしばりは一切ない。唯一のルールはオリジナルな作品ということだけだ。これは紙ベースの出版とは違い、企画書も校正もないからで、せっかくいいことを思いついても、紙にこだわっていて出版社に取り合ってもらえないのなら、いっそのこと電子出版に踏み切るべきだ。また、わたしのような文章の素人に嬉しいのは長く書かなくてもいいということだ。紙の本にするには概略で原稿用紙３００枚程度の分量が必要だが、電子出版なら４０枚くらい書いて１００円で売ればよい。
　このへんの事情も異種格闘技と呼ぶ所以である。

　さて、筆者は文章修行はしたことがないが、読書量は多い。仕事と育児の合間に年間５０冊くらいの本を読む。それもほとんどは５００ページを超える作品で、文庫本やビジネス書を読み飛ばして、冊数を稼いでいるわけではない。また、英文の書籍も数に含まれている。５０冊くらいの数でなにを自慢げにとお思いだろうが、わたしは本を読むのが遅い。遅読なわたしが好きな本を５０冊読むということは、自分の余暇の時間のほとんどを読書にあてていることを示す。声を大にしていう、わたしは本が好きだ。

　本好きなので今までに本を書こうと思ったことはなんどもある。仕事で壁に打ち当たるたびに、逃げるように創作に打ち込んだ。しかし、３ヶ月と続いたことはないし、完成された作品も１作もない。この事実が示すように才能がない人間が簡単に小説をちょちょっと書けるものではない。すでに成功した作家たちが、何かにインスピレーションを得て書いた作品がたまたま誰かの目に止まった、賞を獲ったというはなしは、その作家に才能があったという事実を示すにすぎない。才能がない人間には何十年書き続けてもまともな作品がかけないのが文芸の世界の真実だ。
　わたしはこの歳になってやっと諦めがついた。自分は小説はおろか、ちょっとした短いお話も創作することができない。
　したがって、小説分野からは撤退するのである。本当はもっと早く気づくべきだった。

　じゃ何を書こうかと思って書いたのが前作「障害年金物語」である。
　わたしははっきり言って、有名になりたいので筆名を使うのはいやだったし、「障害・・・」でも全て実名で書きたかったのだが、あまりもリスクが大きいのでやめた。YTRという筆名はただキーボード最上段の３個のキーの並びをとっただけのものだ。

紙をあきらめて
　文学に憧れた経験があるものならば、自分の本を出したいと思うのは当然のことだ。本を出版して得られるステータスは並大抵のものではない。そのステータスの高さに比例して、新規参入の障壁は高い。
　出版社に企画や原稿を持ち込んでも、編集者に読んでもらえることはまずないし、賞に応募しても入選する確率など０に近い。学者であれば学術書を書く手があるが、学者さんにとって論文以外の書き物は評価の対象にならないので、そもそも出版物のステータスに対する考え方が違う。
　日本人であれば誰でもある程度の日本語はあやつれるものだが、文学の日本語はそんな生易しいものではない。その根底には人間に対する深い洞察が必要だし、古今の名作を踏まえた文学表現も必要だ。そんなものが凡人に書けるはずがない。
　では、ジャンルを選べば障壁は低くなるのか。たとえば私小説なら誰でも書けるのか？その考えはあまい。凡人は日常も平凡であることが多く、それについて何かを書いてもつまらない日記にしかならない。これが夏目漱石であれば、その経歴から交友関係も華々しいものがあるので、たとえ実名を出さなくても誰のことを書いているのかわかったり、デリケートな問題を回避しつつ私小説を書こうと思えば書ける。
　ではエッセーはどうか。売れているエッセーを書いているのは誰かを思い浮かべれば答えは自ずと明らかだ。いろんな作家、エッセイストが思い浮かぶだろう。すでに有名な人ばかりだ。そう、人は無名のなんの取り柄もない人間に興味はない。どんなに技巧をこらしても、わたしのエッセーなど誰も読まない。

　それでも紙をあきらめられないと、自費出版が頭に浮かぶ。ちょっと小金があれば、３０００部くらいは刷れる。運がよければ書店にも置いてもらえる。これは気分がいいだろう。装丁は素人ではできないのでプロに依頼するとか、出版社が入ることでおそらく２００万円くらいはかかるだろう。しかし、これを出発点としてプロの作家になれることはまずない。自費出版でしか本を出せない人は才能がない人と思って間違いない。そこからプロになるほうが間違いのようなものだ。
　ちなみに、自費出版をあつかう出版社のお客さんは著者だ。本を買ってくれる人ではない。
　わたしも諦めた。自分の才能（のなさ）を悟ったのだ。ただ、「あきらめる」の本当の意味は、「明らかにみる」であって、マイナスのことばかりではない。
　電子出版に活路を見出したのである。ここで電子出版が売れれば、お決まりのサクセス・ストーリーになってしまう。実は才能があった、なーんだ、というオチがつく。

　電子出版といえども、そんなにあまい世界ではない。出版したところで売れない作品は山ほどあるという。わたしの「障害・・・」も山に埋もれてしまった。
　「障害・・・」自体が、年金申請しました、審査通りました。では終わっていない。そこには救いのようなものがないのである。ある意味、完結していない。なぜそうしたかというと、審査の結果がでるまでには最短でも３ヶ月の時間を要するからだ。
　結果の前に電子出版を思いついてしまったので、書き出してしまった。自分の感覚ではは書き切った。もう、出すしかない。という経緯があった。
　情報というのは鮮度が命である。メモに頼って書いてはいるが今書かないといい文章にはならないし、書いたらすぐ出したかった。
　自分の思いが先走った形で電子出版した。そんなものを誰が読むのか。

　さらに、電子出版のタイトル数は半端な数ではない。その中で、無名の「YTR」なんていうわけのわからない筆名で書いて誰の目を引こうというのか。

　電子出版について調べてみると、紙ベースでも出ているものが販売には有利である。これはクオリティーの保証がある程度できているからで、頷ける。

　わたしは電子出版の本文ができたときに、表紙をどうしようか悩んだ。表紙は重要である。表紙のできが売れ行きを左右する。
　外注も考えたが、外注してしまうとただ単に赤字になる可能性がある。それでは意味がない。結局自分でフォトショップを使って作った。

オタクのこだわり
　さて、ここでわたしが使ったツールについて書いておきたい。わたしはMacもWindowsも使うがメインにしたのはMacBook Air ２台である。子育ての関係で書斎にこもって書くわけにはいかない。ダイニングキッチンが執筆スペースになる。なのでデスクトップではなくノートPC。ノートのバッテリーは長年使っていることもあって、長時間はもたない。なので、２台を充電しながら交互に使う。
　ここまでの記述でわかる人にはわかると思うが、文章を書きつぐためにiCloundの共有を使ったわけではない。MacBook Airの型が古いのでiCloudによる書類の共有が信用できないのだ。
　そこで文章の共有にはGitを使った。Gitでpull, add, commit, pushを繰り返して書いていった。
　Gitで注意が必要なのは、リビジョン間のコンフリクトが起きることである。本来はPCを交代するときに別のブランチを切るべきなのだが、面倒なのでメインブランチでずっと書いていた。
　エディターはmiが、最近のチョイスである。テキスト関係は全部miでかいている。
　Wordは使わない。
　電子出版では書いたものは、後でPagesに貼り付けるのでテキスト形式のほうが使いやすい。

電子出版の仕方
　ここからは実践である。媒体はKindle Desktop Publishing (KDP)とする。これを選んだ理由は特にない。有名だったからということか。
　まず、テキスト形式で１万５千字から２万字くらいの原稿を書く。文字数はmiの編集メニューからテキストカウントで確認できる。miの設定は標準モードで２４ポイントとし、バックグラウンドを黒色にするのが、マニアックに見える。別に人に見せる必要はないが、このほうが目が疲れない。
　本文ができたら、Macに付属しているPagesを開いてテキストを貼り付ける。あとはepub形式で出力するとKDPにアップできるようになる。
　表紙をフォトショップで作って別にアップロードすれば完成だ。
　ドットの設定を１６００ X ２５６０にして、バックが白の場合は色のついた枠線を引く。解像度は７０DPIとする。Jpegで出力すればそのままアップロードできる。
　ここまでの作業ができれば、後は待つだけだ。４８時間で「販売中」にステータスが変わる。

負けっぷり
　悔しいことだが、前作は売れていない。一週間経って、読んだと思われる人は２名にしかならない。このペースではなん週間待っても、せいぜいいって２桁になるかならないか。買った人は一人もいない。１００円で売っているが、それにすら値しないということだろう。
　読んだと思われる２名様はKindle Unlimitedという無料版で読んでいる。ロイヤリティーとして予想される金額は数円だろう。なんとも虚しい。
　わたしが執筆に踏み切ったのは今まで誰も書いたことがないテーマだろうと思ったからだ。しかも身銭を切って年金を申請している。同じように年金申請を考えている人の役に立てばと思って書き進めた。
　年金申請自体はそう難しいことではない。ネットをみれば大抵のことは書いてある。しかし、実際に自力でやってその記録を残す人はいないだろう。年金申請で審査に通れば忘れてしまうような事柄だ。記録を読んでもらおうという、わたしの目論見は見事にはずれたのだ。
　前作の執筆には２０時間程度の時間を費やしている。週末を潰した。わたしの時給を１０００円として２万円くらいの実入りがないと、ただ寝ているより悪いことになる。たとえば、１００円で売れてもロイヤリティーは２５円くらいらしい。千の単位で売れないとあまり意味がない。１万売れればヒットといわれる電子書籍の世界でその１割売れるのは成功だろう。４０くらいはでないと小遣いにもならない。今の売れ行きでは販売数４０というのは夢のまた夢だ。

　売れるにはどうしたらいいのだろうか。
　考えられるのは表紙だ。ちょっと、Kindleに登録されているタイトルをみると、どれも表紙のクオリティーが高い。わたしのはどうみても貧弱だ。サブタイトルもそんなにショッキングなものではない。
　対象読者も障害を持つ人たちだから、熱心に情報を探していると想定するほうが無理な話かもしれない。
　宣伝もしにくい。一番やりやすい、知人に対して「これお薦め」といえないのが辛い。
　SNSも同じ理由でダメだ。

　ほとんどなんでもありの電子出版において、わたしがとった戦略はニッチということだ。
　わたしのなかで電子出版は異種格闘技という位置付けなので、ライバルは少ないほどよい。しかし、これがあだとなったのか、対象読者が絞られすぎた。
　では、間口を広げてなお勝つ方法はあるのか。簡単だが、いい作品をかくことだ。
　わたしのように情報を提供するような内容の場合、自分で足を使った生の情報を読者に提供できれば強い。そういう意味ですでにプロとして名が通った人は、最強だ。取材という名目で人にインタビューすることも、旅行することもできる。無名の私の場合は、感触を得たくて取材以前の調査のためのメールをしても無視されてしまう。

　自己啓発本のような、情報提供系の書籍を自分なりに分析してみたことがある。
　まず、その手の本は、自分がいかにダメダメな人間であったかを書くことから始まる。うつ病だった。偏差値３０以下だった。対人恐怖症だった。などがあげられる。それから著者は何かの着想を得る。それを実践するとあら不思議、成功してしまうのである。
　簡単にいうとそういうストーリーになる。

　わたしの「障害・・・」はどうか？ダメダメなところは合格点（？）といえよう。本がダメな理由は、きっと結果がわかっていないからだ。（本当か？）
　これがもし、年金受給が決まっていれば、わたしも「こうすれば・・・できる」系のタイトルをつけたかもしれないが、いかんせん決まっていないのである。たとえ、あの本で書いた内容が受給はならずでも、捲土重来、なんとか頑張って受給できましたというのであれば、ハウツーを書ける。この違いは大きい。やはり人はサクセス・ストーリーが好きなのである。
　ということで、電子出版という異種格闘技は参戦するのは簡単だが、成功するにはその前に何かの分野で成功していないと、負けてしまうというねじれた構造がある。
　紙の本を出している人は、紙媒体をもっているという成功体験があるし、資格をとった人なら、それが書くに値する成功となる。
　ただ、気をつけたいのは、当たり前の努力ではダメで、ハンディキャップを乗り越える努力がウケる。毎日４時間、コツコツ勉強して３年で税理士になりました、なんていうのは当たり前すぎて、誰が読んでも面白くない。

　そして最近気づいたことに、売れるための大事なもう一つの要素がある。成功イコールお金とすれば、わたしが書いた「障害・・・」のような本は、お金という読者の欲求に答えるためにある。お金に加えもう一つ、人間の大きな欲望の対象があることを忘れていた。　　
　色（エロ？）である。
　人が成功したいのはなぜか？経済的な自由が欲しいこともあるが、男なら女性にちやほやされたいからである。そのような下心をくすぐるには、こうすればモテる系の話が必要だ。だから、売れるためにはなかに１章くらいは、お色気話が欲しい。
　わたしが読んだ本のなかに、ここまで気遣いの行き届いた本はない。ハウツー系の情報は盛りだくさんでも、なかに、「話はそれますが、こんな女性がいました」のような挿話まで入った本はないのである。次の著作には、このわたしが考えた、ちょっとお色気路線の話を盛り込んだ本を書こうと思っている。

おわりに
　わたしは基本的に人の役に立ちたいと思う人間だ。プログラムを書くのも、本を書くのもそのためだ。ただ、本稿の考察で、中途半端に役にたっても何もならないことがわかった。人は単純な物語（ナラティブ）が好きなのだ。「こういう提案がありますが・・・」ではなく「あなたはこうすべきだ」と断定されるほうが嬉しいし受け入れられやすい。だから提供する情報には迷いがなく、「みんな俺の真似して、リッチになろうぜ」といわないと意味がない。まあこれは考えてみれば当然のことで、お金をだすのであればそれに見合った安心感というか、方向性を知りたいのである。
　わたしは、この本で前作が失敗した経緯と敗因を分析した。これがどういう売れ行きになるかわわからないが、ただのサクセス・ストーリーではないという意味で一応の成功ではあると思う。
　次の作品では徹底的に何かに勝った上でそのノウハウを余すところなく、ちょっとしたお色気とともに提供したいと思う。

YTR
某国立大学工学研究科修士課程了。
約３０年民間企業に電気系エンジニアとして勤める。
５０歳をすぎてから結婚、１女を授かる。
仕事と子育てに追われる毎日。

