２０２０年６月１８日

題　電子音パニック

　念願の新居に引っ越して、俺は満足感に浸っていた。
　遊びでスマホのアプリを作ったのが、たまたま当たって、望外の大金を手に入れた。これで一国一城の主だ。アプリが売れたので独立することもできた。
　部屋を片付けて、広いフロアーに大の字に寝る。と、どこからかパソコンのビープ音のようなものが聞こえてきた。
　「ピピッ、ピピッ、ピピッ」
　いつまでも鳴り止まない。
　「なんなの？あれ」
　妻も不審に思ったようだ。
　引越しで疲れている。できればこのまま眠ってしまいたが、電子音のせいでそれができない。何かの警告音であることは間違いない。俺は辺りを見回した。冷蔵庫のドアが少し開いているのを妻が見つけた。警告音の原因はドアの閉め忘れだった。

　この時はそれで終わり、俺は電子音のことは忘れていた。だが、電子音の発生源は冷蔵庫だけではなかった。
　家の中のあらゆる家電製品が何かの電子音を発するようにできていることに気づくのに、そう時間はかからなかった。
　電子レンジ、食洗機、エアコン、空気清浄機 etc。警告音を放っておくのは危ない感じがする。しかも、原因を取り除かないかぎりなり続ける。似たような電子音のなので、どの家電か探すのに時間がかかる。一週間もすると、「ピピッ」と鳴るだけで、イライラするようになった。こうなると仕事が手に付かない。
　俺は一計を案じてスマホのプログラムを書くことにした。各電子音の周波数とパターンを登録して、スマホがキャッチした音を、音声で発生源と対処法を知らせるようにしたのだ。新居が落成した時に納品された、全家電のマニュアルを参照してアプリを完成させるのに２日ほどかかった。

　アプリの動作はこんな感じだ。
　「ピッ、」
　「食洗機、食器洗いが完了しました」これは警告ではないので聞き流していい。
　あるいは、
　「ピッピー」
　「空気清浄機、フィルターの交換時期です」こういうのは、対処しないといけない。

　しばらくは、アプリのおかげでイライラが減った。しかし、人間には学習能力がある。何度かアラーム音を聞くうちに、それだけで、音の意味がわかるようになった。こうなるとアプリの音自体がうるさく感じるようになる。そこで、アプリを改良し、わかるアラームは登録から削除できるようにした。この改良でアプリが起動する頻度は次第に減っていった。

　ある時、アプリが久しぶりに起動した。
　「エラー、発生源の特定ができません・・・」
　なんだ？おかしいなと思い、俺はスマホを手に取った。スマホの振動が手に伝わってきた。俺は目覚ましアラームを音と振動モードに設定していたことを思い出した。
　「発生源はお前だ」
　俺はアラームを止め、自分が作ったアプリを削除した。このアプリはもういらない。

＞＞＞＞＞
昔書いた小説に設定とかがよく似ている。これが俺の癖なのか。

ラストが弱い。もっとキレのいい感じで終わりたい。
＜＜＜＜＜