タイトル　電子出版は異種格闘技

あらすじ
	還暦間近の技術系オタクが電子出版をしてみた。
	結果は惨敗だが、その負けっぷりを披露する。
	
プロローグ
　筆者は現在（２０２０年）５７際になる技術系オタクである。職業がプログラマーであるということは、オタク度が高いことを表していることはおわかりだろう。こだわりを職業にしているのだ。
　技術系なので、文章修行などは一切したことがない。それにも関わらず、電子出版を思い立ったのは御多分にもれず、お金がほしいからである。
　この歳になっていまだにコーダーに毛が生えた程度の仕事しかさせてもらえないのは諸般の事情があってのことだが、自慢にならない。ちなみにコーダーとはプログラムのデザイン（設計）をコード（記号）に落とし込む仕事で、ソフトウェア業界のヒエラルキーでは最下層に位置する。当然給料は少ない。
　お金が必要なのは、なんとこの歳で生後８ヶ月の長女がいて給料だけでは食えないからで、電子出版で一発当てたら娘のミルク代くらいにはなるかと思いものは試しと挑戦した次第である。

参戦
　電子出版の参入障壁はないに等しい。わたしはプログラマーなので、パソコンの使い方、タッチタイピングはお手の物だし、当然ハードウェアは持っているので、初期投資は０円である。
　後述するが、技術者ならではツールも使いこなし、電子出版に打って出たわけであるが、全く売れていなく、結果は惨敗といっていい。
　世間には電子出版をしたら儲かりましたという話が転がっていて羨ましい限りだが、そういう話はできない。全くダメでしたという話になる。ダメな話なら読んでも意味がないという向きはここで読むのをやめてもらった方が自分のためである。しかし、世の中には失敗談からしか学べないことも確かにあるものなので、そんな考えに賛同してもらえる方には、たとえ無料で本文を読んでいるとしても何かしら掴んでもらえるのではないかと思う。

異種格闘技
　電子出版は出版界の異種格闘技である。ジャンルはいうにおよばず、スタイル、アプローチの仕方等についてのしばりは一切ない。唯一のルールはオリジナルな作品ということだけだ。これは紙ベースの出版とは違い、企画書も校正もないからで、せっかくいいことを思いついても、紙にこだわっていて出版社に取り合ってもらえないのなら、いっそのこと電子出版に踏み切るべきでる。また、わたしのような文章の素人に嬉しいのは長く書かなくてもいいということだ。紙に本にするには概略で原稿用紙３００枚程度の分量が必要だが、電子出版なら４０枚くらい書いて１００円で売ればよい。
　このへんの事情も異種格闘技と呼ぶ所以である。

　さて、筆者は文章修行はしたことがないが、読書量は多い。仕事と育児の合間に年間５０冊くらいの本を読む。それもほとんどは５００ページを超える作品で、文庫本やビジネス書を読み飛ばして、冊数を稼いでいるわけではない。また、英文の書籍も数に含まれている。５０冊くらいの数でなにを自慢げにとお思いだろうが、わたしは本を読むのが遅い。遅読はのわたしが好きな本を５０冊読むには、自分の余暇の時間のほとんどを読書にあてていることを示す。声を大にしていう、わたしは本が好きだ。

　本好きなので今までに本を書こうと思ったことはなんどもある。仕事で壁に打ち当たるたびに、逃げるように創作に打ち込んだ。しかし、３ヶ月と続いたことはないし、完成された作品も１作もない。この事実が示すように才能がない人間が簡単に小説をちょちょっと書けるものではない。すでに成功した作家たちが、何かにインスピレーションを得て書いた作品がたまたま誰かの目に止まった、賞を獲ったというはなしは、その作家に才能があったという事実を示すにすぎない。才能がない人間には何十年書き続けてもまともな作品がかけないのが文芸の世界の真実だ。
　わたしはこの歳になってやっと諦めがついた。自分は小説はおろか、ちょっとした短いお話も創作することができない。
　したがって、小説分野からは撤退するのである。本当はもっと早く気づくべきだった。

　じゃ何を書こうかと思って書いたのが前作「障害年金物語」である。
　わたしははっきり言って、有名になりたいので筆名を使うのはいやだったし、「障害・・・」でも全て実名で書きたかったのだが、あまりもリスクが大きいのでやめた。YTRという筆名はただキーボード最上段の３個のキーの並びをとっただけのものだ。

紙をあきらめて
　文学に憧れた経験があるものならば、自分の本を出したいと思うのは当然のことだ。本の著者になって得られるステータスは並大抵のものではない。そのステータスの高さに比例して、新規参入の障壁は高い。
　日本人であれば誰でもある程度の日本語はあやつれるものだが、文学の日本語はそんな生易しいものではない。その根底には人間に対する深い洞察が必要だし、古今の名作を踏まえた文学表現も必要だ。そんなものが凡人に書けるはずがない。
　では、ジャンルを選べば障壁は低くなるのか。たとえば私小説なら誰でも書けるのか？その考えはあまい。凡人は日常も平凡であることが多く、それについて何かを書いてもつまらない日記にしかならない。これが夏目漱石であれば、その経歴から交友関係も華々しいものがあるので、たとえ実名を出さなくても誰のことを書いているのかわかったり、デリケートな問題を回避しつつ私小説を書こうと思えば書ける。
　ではエッセーはどうか。売れているエッセーを書いているのは誰かを思い浮かべれば答えは自ずと明らかだ。どんなに技巧をこらしても、わたしのエッセーは誰も読まない。

　それでも紙をあきらめられないと、自費出版が頭に浮かぶ。ちょっと小金があれば、３０００部くらいは刷れる。運がよければ書店にも置いてもらえる。これは気分がいいだろう。装丁は素人ではできないのでプロに依頼するとか、出版社が入ることでおそらく２００万円くらいはかかるだろう。しかし、これを出発点としてプロの作家になれることはまずない。自費出版でしか本を出せない人は才能がない人と思って間違いない。そこからプロになる方が間違いのようなものだ。
　わたしもあきらめた。自分の才能（のなさ）を悟ったのだ。ただ、あきらめるの本当の意味は、明らかにみるであって、マイナスのことばかりではない。
　電子出版に活路を見出したのである。ここで電子出版が売れれば、お決まりのサクセスストーリーになってしまう。実は才能があった、なーんだ、というオチがつく。

　電子出版といえども、あまい世界ではない。出版したところで売れない作品は山ほどあるという。わたしの「障害・・・」も山に埋もれてしまった。
　「障害・・・」自体が、年金申請しました、審査通りました。では終わっていない。そこにはある種の救いのようなものがないのである。ある意味、完結していない。なぜそうしたかというと、審査の結果がでるまでには最短でも３ヶ月の時間を要するからだ。
　結果の前に電子出版を思いついてしまったので、書き出してしまった。自分の感覚からは書き切った。もう、出すしかない。という経緯があった。
　情報というのは鮮度が命である。メモに頼って書いてはいるが今書かないといい文章にはならないし、書いたらすぐ出したかった。


