青春小説　テキストエディタ版　２０１９年９月２５日　Wordからのコンバート
分類　本文


　下校時間を知らせる鐘が鳴った。N工業高等学校、計算尺部の部室では３人の部員が夏休み前の片付けを終えたところだった。
「ねー、部長。もう、準備した？明日は朝から移動だよ」
副部長の都が、京太郎に声をかける。
「移動ってなんだよ。事務的だな。おじいちゃん家に行くんだろう」
「そんな細かいことはいいじゃない。電車で７時間もかかるんだから、大移動じゃない」都は動じない。
「副部長、本当に僕もいいんですか？」
ただ一人のヒラ部員、要はおずおずと聞いた。
「あら、当然じゃない。わたしの未来の花婿さんなんだから。かわいい年下の」
大変なことをさらっと言ってのけた。都にはどうせ嘘なんだからという気持ちがある。そうとわかっていても要は顔を赤らめた。

　N工業高校、計算尺部の部室にパソコンはない。デジタルの時代に逆らって、アナログで生きていこうとする部員の連絡は、メール
ではなく連絡帳、BGMはレコード、計算は計算尺を使う。
　今はもう誰も使わない計算尺を部活動にしようと思い立ったのは部長の京太郎だ。顧問は定年退職寸前の、自分はかろうじて
計算尺を見たことはあるが経験はない青木先生が一緒に勉強するということで引き受けてくれた。アナログというよりアナクロ
だろう。
　一般に電卓出現以前の計算機といえばそろばんだが、技術畑の人たちは掛け算や三角関数が扱える物差しのような道具を
使った。それが計算尺である。すでに全世紀の話になってしまった。
　部活動のメインは昔行われた計算尺検定の問題集を解くこと。しかし、それだけではつまらないと、京太郎は建築図面を
ドラフターと計算尺で描いている。将来は祖父の寺を継ぐが、宮大工になるのが夢である。少しは何かの役にたつかとN工業建築科
に進学した。副部長の都は双子の妹だ。ヒラ部員の要は当然、都に惚れている。３年生２人、２年生１人の
弱小文化部の計算尺部だが、その意義は大きいと京太郎は思っている。

「京ちゃん、なんで推薦受けないの？」
学校からの帰り道、通学路の商店街を２人で歩きながら都は聞いた。大学進学の話である。
「なんでだろうな」
京太郎は答えをはぐらかした。それよりは明日行く「おじいちゃん家」、隔閣山凛京寺（かくかくざんりんけいじ）に伝わる伝説
の方が頭を占めていた。
「やっぱり気になるよな」
「なにが？」
「あの話だよ」
　凛京寺に伝わる「牡蠣の珈琲漬け」は幻の漬物で、誰も見たことがない。もちろん食べたものもいない。
レシピが伝わっているはずだが、祖父の凛京寺住職、善次郎はそれについては教えてくれない。
ただ、京太郎が高３になったら自分が知っていることは全部話すと約束してくれた。
「なんで気になるの？」と都。
「食べたら望みが叶うんだぜ。気になるだろう」
「嘘に決まってるじゃない。ドラゴンボールじゃあるまいし」都ははなから信じていない。
「第一、そんなのあっても、わたし食べない。気持ち悪い」
「牡蠣を珈琲漬けにするなんて、どうしたら、そういう発想になるの」
「レシピなんかなくたって、やってみたらいいじゃない」都は素っ気ない。
「それより都、要のことは大丈夫か」京太郎は話題を変えた。
「大丈夫、バレやしないって。要くんには余計なことはいうなっていってあるから」
　去年の夏、都は来年こそは恋人を連れてくると祖父に約束した。要はそのために連れて行くのだ。

　翌朝、京太郎は５時に目覚ましで起きた。朝は苦手だ。今日から夏休み、そして祖父の寺へ行くのだ。荷物のパッキングは昨日のうちに済ませた。スーツケース１個とバックパック。手には愛読書の「方法序説」。高校生にしては渋い本の好みだが、デカルトが言うように、この本に書いてある方法は、すべての問題に対して有効だ。
　京太郎は考えた。都の言う通り、望みが叶うなどというのは眉唾だ。ひっかかるのはレシピが存在するはずなのに、誰もありかを知らないことだ。祖父の善次郎は「問題さえ解ければ」と言っていた。「問題」とはなんなのか？
「京ちゃーん」階下で都が読んでいる。もう出る時間か。朝食は電車の中で食べようと昨夜、都が軽食を用意していた。特急を乗り継いで７時間だ。食べる時間は十分ある。
　父が運転する車で、途中で要を拾い最寄り駅に向かう。
「京太郎、どうしても気になるのか」父の真二郎が聞いた。
「うーん」と生返事をする。
「お父さん知らないの？レシピのこと」
「それは、爺さんにきくんだな」
父は何か知っていると京太郎は思った。

　新幹線の座席は３人がけで、京太郎が真ん中、都は窓側に座った。
「あのー。僕は都さんの彼氏なんでは・・・」
通路側の要は不満げだ。
「あら。偽物の彼氏さんが何か言ってるわ」と都。
京太郎は読書のふりで、２人の会話に参加する気はない。
「都さん、瓢箪から駒って言葉知りませんか」
要は本気で言っているのだ。
「いやーね。これからわたしのお爺ちゃんを騙しに行く人が妙なこと言ってるわ」
都はとりあわない。
　京太郎は苦笑いをした。都はしょっちゅういい加減なことを言って周囲を混乱させる。去年の夏も、爺さんが冗談で、高校生にもなって彼氏がいないなんてと言ったことを真に受けてできもしないことを約束した。見た目は悪くはないから可能性はゼロではない。ましてや年頃の男子がうようよいる工業高校に通っているのだ。しかし、あの性格では・・・。要がよく承知したものだと思う。年下だから尻に敷かれても気にしないのか。

　要はムスッとして居眠りを決め込んだ。その脇を車内販売のお姉さんがカートを押して通っていく。要はふと思いついてホットコーヒーを注文した。

　お姉さん、コーヒーをこぼす。
　要、熱っ。

　ここからなにか展開を。


　あらすじができていない。行き当たりばったりで、話が進むもんでもない。


