青春小説　テキストエディタ版　２０１９年９月２５日　Wordからのコンバート
分類　創作メモ

宮大工はかなり専門性の高い職業。寺の住職と兼業できるか？

算額はだれが奉納した？
算額が奉納された時の予言。救済者が現れるというのが話型として一般的。キリストとか、ネオ（映画、マトリックス）

算額は暗号になっている。時代設定は？どんな暗号が可能か？

なぜ善次郎はレシピについて黙っているのか？

暗号を作るか。漢文で？

要の役割をはっきり決めないと話が破綻しかけてる。

アイテムとしての計算尺

算額をからめることで新しさを出したいわけだけど、算額についていいアイデアがない。

何を書きたい？

高校3年生の夏の思い出。
双子の兄妹。

ミッション。算額を解読して、レシピを手に入れ、目的を遂げよ。

敵役の不在。

人物

京太郎　都　要　父（名前の設定忘れた）
祖父、叔父、いとこ（名前、設定　再考）

２０２０年９月２９日
設定があるから話を進める。スティーブン・キングが言ってるように、作るんじゃなくて発掘する感じで。
