２０２０年５月８日
「頭の中のゴミは売れるか？」

＞＞＞＞＞
何を書きたい。ゴミをゴミでなくす方法かな？
＜＜＜＜＜

プロローグ
　人間は無意識のうちに１日６万回思考していると言われています。
その思考の大部分はゴミのようなもので、意識に上ってくることはありません。
　というようなことを、わたしは考えていたのですが、ある時「ゴミ」というキーワードに引っかかってしまいました。
　２０年ほど前、わたしがあるスナックで酒を飲んでいた時の知り合いで、鉄屑拾いから身を起こして財産を築いた人がいたからです。
　コロナ禍のこのご時世ですので、わたしもお金に困っています。家に売り物になるようなものなどありませんし、鉄屑拾いをする体力もありません。しかし、頭の中にはゴミのような思考が山ほどあります。
　鉄屑拾いをビジネスモデルとしてみると、非常にリスクが小さい。元手もほとんどいらない。インドの貧しい子供達が川でゴミ拾いをしているのをテレビで見たことがあります。
　彼（彼女）らがゴミ拾いをするのは、それしかお金を得る方法がないこともありますが、無意識のうちにそれがリスクの小さいビジネスモデルであることに気づいているからです。
　そして、道や川に落ちているのはゴミだけではありません。時にはお金が落ちている。
　そんな事情があって、誰でもできるゴミ拾いですが、ビジネスとして成功させるには、やはり工夫が必要でしょう。件のスナックの知人も血の出るような努力をして成功を手にした人でした。
　頭の中のゴミ思考、これを売ることはできないか？そんなことを考えました。頭のゴミのリサイクルです。わたしもインドの子供達と同じように、今売ることができるものといえば、こうして書いた文章くらいしか思い浮かばないのです。わたしの書く文章に価値がない、イコール売れないのであれば、なぜ売れないのか？売れるようにするにはどうすればいいのか、そんなことを考えてみたいと思います。


＞＞＞＞＞
　実際に思考することを主な仕事にしている人達がいます。そのなかから、数名の作家をとりあげて、ケーススタディをして、頭のゴミのリサイクルをビジネスモデルに仕立てるためにはどんな要件が必要か考えて見ます。
＜＜＜＜＜


１. 作家は頭の中のゴミのリサイクル業者
　まず、「思考」とは何でしょうか？「思考」を厳密に定義することは哲学の領域に入ってしまいますから、ここでは普段わたし達の頭に浮かぶイメージ（必ずしも映像を意味しません）を「思考」と呼ぶことにしましょう。「暑いなー」「眠いなー」（わたしの思考の大部分はこの二つですが・・・）から、さっき見たテレビのCMまで、様々な物事が頭に去来します。「１日６万回」とした心理学の研究はおそらくこれらのイメージの１事象が浮かぶごとに１回と数えているのでしょうが、まさにゴミのような思考です。
　約０．６９秒に１回、ゴミ思考が浮かんでいることになります。ということは、かなりのスピードで思考がくるくる変化していることを意味します。この中には、今の自分の体の状態や、数秒前の経験を想起していることもあるでしょう。

＞＞＞＞＞
ゴミはなぜゴミなのか。リサイクルできるのはなぜか？
子供の思考、疑問。
＜＜＜＜＜

　これに対してゴミではない「思考」とはなんでしょうか？意外に難しいですね。ゴミでないというからには何かの価値がないといけないわけですから、価値のある「思考」ということになると、わたし自身にはほとんど思い当たる節がありません。ゴミ思考が脈絡のないイメージの連続とすると、ゴミではない思考は一連の特定の目的に向かってコントロールされた思考の流れとしていいでしょう。目的を設定することによってある種の価値を作り出すわけです。
　ゴミの場合でも古新聞だけを集めるというコントロールをすることによって、リサイクルしやすくなるという価値が生まれます。思考を目的に向かって収斂させれば、例えば、発明のアイデアが生まれることもあるでしょう。
　価値は、そのものの価値とそれが存在するためにかけられたコストで測られます。そのものに価値がある。希少価値と言われるように、ダイアモンドのように原石だけでも地球上には稀にしか存在しない、そして、その輝きを作り出すためにかけられた時間と労力というコスト、それらが価値を担保するわけです。価値のあるものは、それが失われたときに大きな喪失感が生じるために、大切にされるという特性があります。よって、それが大切に扱われるかどうかが、価値のもう一つの尺度になり得るのです。
　また、「思考」には情報という側面があります。情報というのは簡単に言えば、人が知りうる物事です。知らないことに関しては情報はゼロです。ここで、情報という概念を導入することにより、科学的には「情報量」を定義できることになります。「情報量」はその事象の生起確率の逆数にともなって大きくなる数値です。稀にしか起きない出来事は情報量が大きいのです。例えば、子供が２人いたとして、双子である確率は単に兄弟である確率より小さいので、その情報量は大きくなります。そして、「思考」の価値はその情報量によって決まります。
　したがって、価値のある「思考」を作り出すためには、目的に向かってコントロールし通常では得がたい「思考」の産物、論理や結論を導くことが必要になります。ただ自分の想念を取り出して並べただけでは論理にはならないので、配列を工夫するなどして文章などの意味のあるものにしたてるのです。
　この世の中にはそれを仕事にしている人達がいます。
　作家は自分の頭の中で色々考えて文章をつむぎだすわけですが、作家も人ですから思考のほとんどはゴミのようなものと想像します。何をどう考えて、物語やエッセーを書くのでしょうか？

