２０２０年５月８日
「頭の中のゴミは売れるか？」
「頭の中のゴミ箱を使えるか？」

新規性と親しみやすさを半々に

＞＞＞＞＞
何を書きたい。ゴミをゴミでなくす方法かな？

６万回の根拠を調べてみた
意外にも初出が何かわからない
なんで？
https://www.discovermagazine.com/mind/the-70-000-thoughts-per-day-myth
ここでも初出は不明だと言っている。NSFは研究機関ではないとも言っている。
６万に根拠はないらしい。とするとこの文章の前提がくずれてしまう。
ゴミ思考ばかりではないのかもしれない。

引き寄せ系は６万回のうち８割はネガティブ思考だという。６万が眉唾なのに８割って数字はどこから出てくる？

そもそも人の思考って回数で数えられるもんか？どうやって数えた。何を１回とする？
認知科学


思考についての考えがまとまらないと前提がくずれて文章が書けない。
＜＜＜＜＜

プロローグ
　人間は無意識のうちに１日６万回思考していると言われています。
その思考の大部分はゴミのようなもので、意識に上ってくることはありません。
　というようなことを、わたしは考えていたのですが、ある時「ゴミ」というキーワードに引っかかってしまいました。
　２０年ほど前、わたしがあるスナックで酒を飲んでいた時の知り合いで、鉄屑拾いから身を起こして財産を築いた人がいたからです。
　コロナ禍のこのご時世ですので、わたしもお金に困っています。家に売り物になるようなものなどありませんし、鉄屑拾いをする体力もありません。しかし、頭の中にはゴミのような思考が山ほどあります。
　鉄屑拾いをビジネスモデルとしてみると、非常にリスクが小さい。元手もほとんどいらない。インドの貧しい子供達が川でゴミ拾いをしているのをテレビで見たことがあります。
　彼（彼女）らがゴミ拾いをするのは、それしかお金を得る方法がないこともありますが、無意識のうちにそれがリスクの小さいビジネスモデルであることに気づいているからです。
　そして、道や川に落ちているのはゴミだけではありません。時にはお金が落ちている。
　そんな事情があって、誰でもできるゴミ拾いですが、ビジネスとして成功させるには、やはり工夫が必要でしょう。件のスナックの知人も血の出るような努力をして成功を手にした人でした。
　頭の中のゴミ思考、これを売ることはできないか？そんなことを考えました。頭のゴミのリサイクルです。わたしもインドの子供達と同じように、今売ることができるものといえば、こうして書いた文章くらいしか思い浮かばないのです。わたしの書く文章に価値がない、イコール売れないのであれば、なぜ売れないのか？売れるようにするにはどうすればいいのか、そんなことを考えてみたいと思います。



電子出版で惨敗
　昔から本が好きでしたので、いつかは自分の本を出版したいと思っていました。小説のようなものを書いたりしましたが、おそらく才能がないのでしょう、たいしたものは書けませんでした。何か着想を得て書き始めても最後まで書くことができませんでした。
　１冊の書籍を成立させるためには原稿用紙６００から８００枚くらいの分量が必要です。世間で流通している長編小説はだいたいこれくらいの長さです。文字数にして２４万から３２万字ですが、これを音読した場合に、１秒間に１０文字くらいの速さで読むと、読み終わるまで６から８時間かかります。ずっと喋り続けて６時間くらいかかる物語を起承転結をつけ、伏線をはって、伏線の回収まで気をつかって記述する能力というのは並大抵のものではありません。
　書く速度は人によってかなりの幅があるでしょうが、例えば初心者が思いつきで書きはじめてなんとか半年ほどで脱稿できたとしても、それが文学賞をとれる確率は０に近いでしょう。もし何かの縁で出版にこぎつけたとしてもサラリーマンの半年分の給料を回収するには少なくとも１万部売れなければなりません。本の種類によりますが、万単位で売れる本はそうはないのです。
　ネットで少し検索してみるとわかりますが、世の中には物書きになりたい人がごまんといます。本を出版することはとてもハードルが高いために、ステータスになりますし、日本人であれば文章を書くことは誰でもできますから、リスクは非常に小さい。
　投資の世界ではハイリスク・ハイリターンが原則です。ローリスクの金融商品で大きなリターンを期待できるものはないのです。
　文章を書くこともこれに似た事情があります。わたしについて言えば、わたしが本当に文章で身を立てたいと思うのであれば、今すぐ勤めをやめて、かなりの期間書くことに専念すべきでしょう。しかし、それをすると蓄えがないので明日から家族を食べさせることができなくなります。そこで片手間で今のように文章を書くわけですが、これでいいものが書けるためには、ありえないほどの才能が必要だと思います。要するにリターンについては絶望的です。

　まあ、リターンを気にしていたら何も書けないのですが、昨今では電子出版という簡単で便利なものができました。パソコンさえあれば誰でも、本を出版できるのです。しかも、オリジナルな文章であれば、短い文章でもいいので、出版のハードドルがさがります。
　わたしもやってみました。自分の体験をエッセー風の文章にして２冊、短いものですが上梓しました。とても楽しい経験でした。１０００部売れても１ヶ月の小遣いにもならないのですが、自分の文章を誰かが読んでくれるかもしれないという期待にワクワクしました。
　１冊も売れませんでした。わたしの頭の中のゴミはゴミでしかなかったのです。

ゴミはゴミでしかない
　わたしの電子出版での惨敗について考えてみると、自分では面白いと思って書いたものを世間は認めてくれなかったわけです。
　出版の世界でも需要というものはあります。人が読みたいと思う文章があって、それに見合ったものを供給する必要があります。これが企業活動であればそれなりのお金をかけて市場調査をするのですが、個人のちからではそのようなシステマティックなアプローチはできません。勘に頼るしかないのです。これも投資に似ています。
　おそらく、わたしが今後も文章を書いてなんとかして、たとえそれで生活はできないとしてもある程度の部数を売ろうとしたら、勘を磨く以外にありません。読者は何を読みたいのか？ネットでリサーチできるならネットで、人に話しを聞く機会があれば聞いて、求められる文章を書くことができればビジネスでいうウィン−ウィンの関係ができます。
　ゴミのリサイクルの視点では、ゴミのなかで利用価値のあるものを探す努力が必要です。簡単なことではないのは、決まったルートがないからです。
　作家がどんな思考をして文章を書くかは、その作家の企業秘密という場合もあるでしょうが、多くの場合は方法論を言語化できないからです。それは人の思考の過程が無意識であったり、独特のクセがあったりするからです。

＞＞＞＞＞
いいんだ。書きたいことを書けばいいんだけど、読ませるためには資料の裏付けが必要
＜＜＜＜＜






１. 作家は頭の中のゴミのリサイクル業者
　まず、「思考」とは何でしょうか？「思考」を厳密に定義することは哲学の領域に入ってしまいますから、ここでは普段わたし達の頭に浮かぶイメージ（必ずしも映像を意味しません）を「思考」と呼ぶことにしましょう。「暑いなー」「眠いなー」（わたしの思考の大部分はこの二つですが・・・）から、さっき見たテレビのCMまで、様々な物事が頭に去来します。「１日６万回」とした心理学の研究はおそらくこれらのイメージの１事象が浮かぶごとに１回と数えているのでしょうが、まさにゴミのような思考です。
　約０．６９秒に１回、ゴミ思考が浮かんでいることになります。ということは、かなりのスピードで思考がくるくる変化していることを意味します。この中には、今の自分の体の状態や、数秒前の経験を想起していることもあるでしょう。

＞＞＞＞＞
ゴミはなぜゴミなのか。リサイクルできるのはなぜか？
子供の思考、疑問。
＜＜＜＜＜

　これに対してゴミではない「思考」とはなんでしょうか？意外に難しいですね。ゴミでないというからには何かの価値がないといけないわけですから、価値のある「思考」ということになると、わたし自身にはほとんど思い当たる節がありません。ゴミ思考が脈絡のないイメージの連続とすると、ゴミではない思考は一連の特定の目的に向かってコントロールされた思考の流れとしていいでしょう。目的を設定することによってある種の価値を作り出すわけです。
　ゴミの場合でも古新聞だけを集めるというコントロールをすることによって、リサイクルしやすくなるという価値が生まれます。思考を目的に向かって収斂させれば、例えば、発明のアイデアが生まれることもあるでしょう。
　価値は、そのものの価値とそれが存在するためにかけられたコストで測られます。そのものに価値がある。希少価値と言われるように、ダイアモンドのように原石だけでも地球上には稀にしか存在しない、そして、その輝きを作り出すためにかけられた時間と労力というコスト、それらが価値を担保するわけです。価値のあるものは、それが失われたときに大きな喪失感が生じるために、大切にされるという特性があります。よって、それが大切に扱われるかどうかが、価値のもう一つの尺度になり得るのです。
　また、「思考」には情報という側面があります。情報というのは簡単に言えば、人が知りうる物事です。知らないことに関しては情報はゼロです。ここで、情報という概念を導入することにより、科学的には「情報量」を定義できることになります。「情報量」はその事象の生起確率の逆数にともなって大きくなる数値です。稀にしか起きない出来事は情報量が大きいのです。例えば、子供が２人いたとして、双子である確率は単に兄弟である確率より小さいので、その情報量は大きくなります。そして、「思考」の価値はその情報量によって決まります。
　したがって、価値のある「思考」を作り出すためには、目的に向かってコントロールし通常では得がたい「思考」の産物、論理や結論を導くことが必要になります。ただ自分の想念を取り出して並べただけでは論理にはならないので、配列を工夫するなどして文章などの意味のあるものにしたてるのです。
　この世の中にはそれを仕事にしている人達がいます。
　作家は自分の頭の中で色々考えて文章をつむぎだすわけですが、作家も人ですから思考のほとんどはゴミのようなものと想像します。何をどう考えて、物語やエッセーを書くのでしょうか？

＞＞＞＞＞
どういう方向に進むかわからんけど、資料集めをしよう。方向は作家の思考回路。

星新一のエッセーを少し読んでみる。「きまぐれ星のメモ」
これが今でも鑑賞に耐えるのは、星新一の先見性によるところが大きい。
書かれた当時はどういう風な読まれ方をしたのだろうか？
「インターネットはからっぽの洞窟」は先見性の全くない、ハズレの本。でも面白い。
ハズレの本と、あたりの本で何か共通点は見出せないか？
あるとすれば未来を予測しようとしたところか。
＜＜＜＜＜