２０２０年５月８日
「頭の中のゴミはうれるか？」

プロローグ
　人間は無意識のうちに１日６万回思考していると言われています。
その思考の大部分はゴミのようなもので、意識に上ってくることはありません。
というようなことを、わたしは考えていたのですが、ある時「ゴミ」というキーワードに引っかかってしまいました。
　２０年ほど前、わたしがあるスナックで酒を飲んでいた時の知り合いで、鉄屑拾いから身を起こして財産を築いた人がいたからです。
　鉄屑拾いをビジネスモデルとしてみると、非常にリスクが小さい。元手もほとんどいらない。インドの貧しい子供達が川でゴミ拾いをしているのをテレビで見たことがあります。そして、道や川に落ちているのはゴミだけではありません。時にはお金が落ちている。
　そんな事情があって、誰でもできるゴミ拾いですが、ビジネスとして成功させるには、やはり工夫が必要でしょう。件のスナックの知人も血の出るような苦労をして成功を手にした人でした。
　頭の中のゴミ思考、これを売ることはできないか？そんなことが頭の中に浮かびました。
　今のこの思考もゴミでしょうか？その可能性はあります。
　ということで、頭の中のゴミの価値について考えて見たいと思います。

１. 作家は頭の中のゴミのリサイクル業者
　まず、「思考」とは何でしょうか？「思考」を厳密に定義することは哲学の領域に入ってしまいますから、ここでは普段わたし達の頭に浮かぶイメージ（必ずしも映像を意味しません）を「思考」と呼ぶことにしましょう。「暑いなー」「眠いなー」（わたしの思考の大部分はこの二つですが・・・）から、さっき見たテレビの車のCMまで、様々な物事が頭に去来します。「１日６万回」とした心理学の研究はおそらくこれらのイメージの１事象が浮かぶごとに１回と数えているのでしょうが、まさにゴミのような思考です。
　これに対してゴミではない「思考」とはなんでしょうか？意外に難しいですね。ゴミでないというからには何かの価値がないといけないわけですから、価値のある「思考」ということになると、わたし自身にはほとんど思い当たる節がありません。

　ことほど左様に、わたし達はゴミ思考を日々繰り返しているわけですが、ここに「思考」することを仕事にしている人達がいます。大学教授や作家、思想家など日々考えたことを様々な媒体に発表してお金を稼いでいます。彼（彼女）らも人ですから、「思考」のほとんどはゴミのようなもののはずです。そのなかでもフィクションを書いている作家達は自分の「思考」のなかから価値のありそうなものを加工して文章を書いているので、その仕組みはゴミのリサイクルと同じではないかというのが、わたしが主張したいことです。
　作家の人達はそれぞれ、そのリサイクルに独自の方法論をもっています。次の節で星新一というひとりの作家が残した著作を例にとってリサイクルの仕組みについて考えます。

２. 星新一の場合

