２０２１年５月８日

テーマ　希望
葛藤　　病気　死に至る病

起　余命宣告
承　旅にでる
転　事故にあう
結　不思議な体験

医者　余命３ヶ月
わたし　会社を辞めて旅に出る。
家族　心配
飛行機　乱気流に巻き込まれる
CA 　客を安心させる
機内アナウンス　機長　想定内のことですご安心ください
わたし　ここでは死にたくない　このまま飛行機が落ちたら痛そう　苦しんで死ぬのはやだ
旅から帰る　
医者に安楽死をお願いする
医者　できない
モルヒネを処方するので痛みは抑えられる
家族に感謝の手紙を書く

「胃がんのステージ４です。余命３ヶ月というところでしょう」
　医者は感情を交えず、事実だけをわたしに告げた。予測はしていたが、３ヶ月とは。何かを為すには短すぎる時間だ。会社で受けた５０歳の節目検診の結果を受けての精密検査だったが、思えばずっと先延ばしにしていたのが悪かった。大丈夫と自分に言い聞かせて進行中のプロジェクトが完了するのをまったのが裏目にでたようだ。リーダーとして抜けられないというのは、自分の思い込みで代役を務められる人間はいたのかもしれない。
　診察室のとなりに座っていた妻はわたしの手を握った。
「パパ」
「娘には黙っていよう。いらぬ心配をかけたくない」