２０２０年１月１日
マルコフ、隠れマルコフモデルについて
convolution（畳み込み）＝ブレ補正

開発用のプラットフォームは何を使うか。iPhoneは今のところOpenCVが使えない。MacかWinowsか。

２０２０年１月２日
カメラのついたデバイスが必要。iPhoneかiPadが選択肢として残る。
顔認識は手ほど動きがないからやりやすい。

ずっとひっかかってたiPhone + OpenCVができた。少し進歩した。
次はカメラ画像の処理。ブレ補正とかだな。

２０２０年１月３日
進歩したというのは勘違いで、OpenCVはまだ使えるようにならない。Swiftのデリゲートとかプロトコルをちゃんと理解しないと他人のプログラムを適正に改変できないことが分かった。あてずっぽうにやっても、時間がかかるばかりで無駄に作業ばかりすることになる。理解するという姿勢と、それによる土台作りが何より大事。

２０２０年１月４日
カメラを使うプログラムをちゃんと理解したい。Swiftの文法知識がまだ足りない。

２０２０年１月５日
本体のカメラの有無を確認するプログラムスタブ。実際のところあまりプログラムの内容を理解していない。
カメラ、OpenCVが今は一つのやま、時間がかかっても何とか乗り切る。

畳み込みによる、ブレ補正がどれくらい効果があるものか確認したい。

２０２０年１月８日
カメラの基本的な機能を実装した。次はOpenCVを使えるようになること。

２０２０年１月１０日
FaceTrackerの実装がほぼリアルタイムなのに、俺の実装はクソほど遅いのはなぜか？
