２０１９年１１月２３日

和算は歴史的な意味しかないのか？
和算におけるアルゴリズム　もしあれば。
今、和算をやる意味。


２０１９年１２月９日
和算と洋算の本質的な違いはあるのか？
どちらも解いている問題は同じ。アプローチの仕方が違う。

２０２０年２月２７日
和算っていうけど、問題には和算も洋算もない。解き方が和算として、今の俺は和算の解き方を少しも理解していない。洋算の解き方を読んで、何となくこんなもんかと思うだけ。和算の何を研究したら面白いんだろうか？

 ２０２１年３月９日
 Webサイト「科学図書館」に色々な本がある。和算の本も。
 小倉金之助　著　「封建数学の滅亡」
 https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉金之助
 和算から洋算　教員不足　現代　プログラミング教育　教えられる人が少ない
 
 ２０２１年３月１０日
 小倉金之助　「封建数学の滅亡」読了
 小倉金之助　「家計の数学」
   まだ、読んでる途中。
   
 ２０２１年４月１７日
 小倉金之助　「黒板は何処から来たのか」　エコールポリテクニク　フランス革命
 小倉金之助　「三百年後」どうと言うこともない随想　小品
   
 
 
 
 
 
 